2019/12/20 蔓灵花（APT-C-08）移动平台攻击活动揭露 - 360 核⼼安全技术博客

蔓灵花（APT-C-08）移动平台攻击活 12⽉19, 2019

动揭露

⼀、背景 ⽂章⽬录

⼀、背景
360 核⼼安全技术博客 蔓灵花（APT-C-08）APT组织是⼀个长期针对中国、巴

⼆、概述
基斯坦等国家进⾏攻击活动的APT组织，主要攻击政 (⼀) 主要发现

  主页 Home 府、电⼒和军⼯⾏业相关单位，以窃取敏感信息为主， (⼆) 攻击⾏动
具有强烈的政治背景，是⽬前活跃的针对境内⽬标进⾏ 三、载荷投递

  归档 Archive 攻击的境外APT组织之⼀。该组织最早在2016被国外安 (⼀) ⽔坑攻击
全公司进⾏了披露，并且命名为“BITTER”，同年360也 (⼆) 钓鱼

  分类 Category
跟进发布了分析报告，将该组织命名为“蔓灵花”。 迄今 (三) 短信

  关于 About (四) 社交⼯具
为⽌有数个国内外安全团队持续追踪并披露该组织PC端

(五) 图标伪装
的最新攻击活动。

四、样本分析

    2019年8⽉，360烽⽕实验室在⽇常样本分析中发现⼀新 (⼀) RAT演变
(⼆) 功能对⽐

型Android⽊马，根据其CC特点将其命名为SlideRAT，
五、受害者⼈物画像

深⼊分析后发现该家族⽊马属于蔓灵花组织。此后，我
(⼀) 军⼯⾏业从业⼈员

们对该家族样本进⾏持续监控，2019年11初，我们发现
(⼆) 党政⼲部

SlideRAT攻击中国军⼯⾏业从事⼈员，11⽉中旬，该家 (三) 赴巴基斯坦留学⼈员
族样本开始攻击中国驻巴基斯坦⼈员。短短半个⽉内， (四) 企业客服⼈员
蔓灵花组织在移动平台⾄少进⾏了两次的攻击活动，且 (五) 克什⽶尔区域群体
受害者均为中国⼈，我们猜测随着年关将近，该时间段 六、溯源关联

为该组织针对我国攻击的⾼发期。鉴于此我们决定通过 七、总结

参考
已有情报和数据，将该家族在移动平台的攻击活动进⾏

360烽⽕实验室
揭露。

⼆、概述

蔓灵花在移动平台的攻击活动最早可以追溯到2014年，2016年⾸次曝光该组织在移动平
台使⽤开源远程管理⼯具AndroRAT攻击巴基斯坦政府。其后有数篇关于该组织在PC端的
攻击活动报告，⽽Android相关的报告⼏乎是⼀⽚空⽩。本报告将揭露该组织⾃2016年后
在Android端的攻击活动。

(⼀) 主要发现

2016年6⽉开始，蔓灵花组织开始使⽤定制⽊马SlideRAT针对中国和巴基斯坦展开了长期
有组织、有计划的攻击活动。根据已有数据，我们发现该组织在攻击活动中常⽤的载荷投

递⽅式包括⽔坑、钓鱼、短信、社交⼯具，受害者包括中国军⼯⾏业⼈员、中国党政⼲

部、企业客服⼈员以及其他中国群众，也包括巴基斯坦和印度克什⽶尔区域群体。

(⼆) 攻击⾏动

通过对捕获到的所有SlideRAT家族样本证书初始时间和伪装对象进⾏梳理，该组织在移动
平台的攻击活动线如图1所⽰ 。

blogs.360.cn/post/analysis_of_APT_C_08.html?from=timeline&isappinstalled=0 1/9



2019/12/20 蔓灵花（APT-C-08）移动平台攻击活动揭露 - 360 核⼼安全技术博客

360 核⼼安全技术博客
图1 蔓灵花组织攻击时间线

  主页 Home
2014年9⽉开始使⽤AndroRAT攻击巴基斯坦政府。

  归档 Archive 2016年6⽉开始使⽤SlideRAT伪装成Dawn News攻击巴基斯坦国民。
2016年8⽉使⽤SlideRAT伪装成jamat-ud-dawah攻击南亚恐怖组织虔诚军⼈员。

  分类 Category
2017年7⽉使⽤SlideRAT伪装成⼈民解放军新闻APP、China-Super-VPN等应⽤针对中

  关于 About 国政府。

2018年10⽉使⽤SlideRAT伪装成Ansar Foundation应⽤攻击该基⾦组织⼈员。

   2019年11⽉使⽤SlideRAT伪装成安邮ID针对中国军⼯⾏业⼈员。


三、载荷投递

蔓灵花组织在移动平台载荷投递的⽅式主要为⽔坑攻击和钓鱼链接，其次还会通过短信和

WhatsApp进⾏载荷投递。

(⼀) ⽔坑攻击

北京某科技有限公司是交通运输部“智能交通技术与设备”⾏业研发中⼼、北京市企业技术
中⼼核⼼⽀撑单位。该公司官⽹在2017年9⽉被发现存在托管SlideRAT家族样本。巴基斯
坦某公司从事⼯程机械、备件和⼟⽊⼯程项⽬交易，该公司官⽹在2019年3⽉被发现存在
托管SlideRAT家族样本。

图2 ⽔坑攻击⽹站

(⼆) 钓鱼

通过分析SlideRAT的来源，我们发现其仿冒了多个合法的⽹站进⾏钓鱼传播，主要冒充了
GooglePlay、安邮ID、某旅游官⽹进⾏钓鱼传播。

图3 钓鱼⽹站相关信息

(三) 短信

除了以上的钓鱼链接，我们还发现SlideRAT通过冒充某旅游公司的短信进⾏传播，并且使
⽤短链接进⾏伪装，下图为模拟短信传播界⾯。

blogs.360.cn/post/analysis_of_APT_C_08.html?from=timeline&isappinstalled=0 2/9



2019/12/20 蔓灵花（APT-C-08）移动平台攻击活动揭露 - 360 核⼼安全技术博客

360 核⼼安全技术博客

  主页 Home

  归档 Archive

  分类 Category 图4 模拟短信界⾯

  关于 About (四) 社交⼯具

在部分受害者⼿机中，SlideRAT样本出现在WhatsApp⽂档路径中，由此可以判断蔓灵花
   

组织使⽤了WhatsApp社交⼯具进⾏载荷投递。

图5 WhatsApp路径

(五) 图标伪装

SlideRAT主要使⽤图像处理相关的图标进⾏伪装，其次还会根据攻击⽬标群体的特殊性，
使⽤针对性的图标进⾏伪装，如伊斯兰教以及虔诚军相关图标，伪装的应⽤软件图标如下

图所⽰。

图6 伪装图标

四、样本分析

(⼀) RAT演变

蔓灵花组织早期使⽤开源远程管理⼯具AndroRAT进⾏移动平台的攻击活动，2016年6⽉后
开始使⽤定制的SlideRAT持续攻击⾄今，两种RAT在代码结构和功能上存在较⼤差异，下
图为AndroRAT和SlideRAT代码结构。

blogs.360.cn/post/analysis_of_APT_C_08.html?from=timeline&isappinstalled=0 3/9



2019/12/20 蔓灵花（APT-C-08）移动平台攻击活动揭露 - 360 核⼼安全技术博客

360 核⼼安全技术博客

  主页 Home

  归档 Archive

  分类 Category

  关于 About

   
图7 左图为AndroRAT结构，右图为SlideRAT结构

(⼆) 功能对⽐

AndroRAT和SlideRAT两款RAT功能如下表所⽰，可以发现早期AndroRAT功能偏向远程控
制，⽽后期使⽤的SlideRAT更偏向隐私的窃取。

图8 功能对⽐

五、受害者⼈物画像

在蔓灵花组织所有移动平台攻击活动中，发现多名受害者，通过已有数据进⾏分析可以得

到以下⼈物画像。

(⼀) 军⼯⾏业从业⼈员

安邮ID是某军⼯业邮件系统辅助登录⼯具，其⾸页有介绍安邮ID使⽤⽅法的相关⽂档，如
下图所⽰。此受害者⼿机中发现了SlideRAT伪装成安邮ID的样本。

blogs.360.cn/post/analysis_of_APT_C_08.html?from=timeline&isappinstalled=0 4/9



2019/12/20 蔓灵花（APT-C-08）移动平台攻击活动揭露 - 360 核⼼安全技术博客

360 核⼼安全技术博客

  主页 Home

  归档 Archive

  分类 Category

  关于 About

   

图9 某军⼯业邮件系统⾸页新⼿指引

受害者的活动范围主要在沙特利雅得地区（如图10），⽽某军⼯业沙特分公司位于利雅得
（如图11），并且受害者⼿机中装有较多航空相关和⼤量国内常⽤应⽤，我们推测受害者
为经常出差沙特的某军⼯业⼈员。

图10 活动范围

图11 某军⼯业沙特分公司简介

(⼆) 党政⼲部

blogs.360.cn/post/analysis_of_APT_C_08.html?from=timeline&isappinstalled=0 5/9



2019/12/20 蔓灵花（APT-C-08）移动平台攻击活动揭露 - 360 核⼼安全技术博客
某⼲部⽹络学院由该省委组织部主办，省委党校承办，是集在线学习、信息发布、考试测

评、培训管理、在线评估、资料查询、互动交流等功能于⼀体的综合性、开放式的⼲部⽹

络学习平台(如图12)。我们发现有受害者在2017年9⽉接收到蔓灵花组织伪装成某旅游公
司的钓鱼短信，其2016年7开始参与该⼲部⽹络学院学习，我们推测其为该省党政⼲部。

360 核⼼安全技术博客

  主页 Home

  归档 Archive

  分类 Category

  关于 About

   

图12 某⼲部⽹络学院官⽹

(三) 赴巴基斯坦留学⼈员

伊斯兰堡联邦中级和中等教育委员会（FBISE）是“联邦教育和专业培训”部的⾃治机构。
关于其相关介绍见下图，我们发现有受害者参与了FBISE的相关学习，据此推测其为准备
赴巴基斯坦留学⼈员。

图13 FBISE介绍

(四) 企业客服⼈员

此次还发现中国某⽹络公司和某旅游公司相关⼯作⼈员的电脑也存在被蔓灵花组织攻击的

痕迹，其QQ昵称包含⾃⼰的⼯作内容加姓名显⽰，疑似企业对外服务的客服⼈员。该⽹
络公司主要业务涉及企业建站，IDC数据中⼼，SMS短信通等领域；该旅游公司是⾸批经
国家旅游局批准为合法经营中国公民出国旅游的组团社。

blogs.360.cn/post/analysis_of_APT_C_08.html?from=timeline&isappinstalled=0 6/9



2019/12/20 蔓灵花（APT-C-08）移动平台攻击活动揭露 - 360 核⼼安全技术博客

360 核⼼安全技术博客

  主页 Home

  归档 Archive

  分类 Category
图14 某⽹络公司受害者

  关于 About

   

图15 某旅游公司受害者

从时间上看，这些企业客服⼈员的被攻击时间要早于前⾯提到的党政⼲部被攻击的时间，

⽽从企业性质来看，我们怀疑正是蔓灵花组织⼊侵了这两个企业后，利⽤其公司资源发送

的钓鱼短信。

(五) 克什⽶尔区域群体

除中国受害者以外，我们还发现部分国外的受害者，其主要活动范围在印度和巴基斯坦交

界的克什⽶尔区域，如下图所⽰。

blogs.360.cn/post/analysis_of_APT_C_08.html?from=timeline&isappinstalled=0 7/9



2019/12/20 蔓灵花（APT-C-08）移动平台攻击活动揭露 - 360 核⼼安全技术博客
图16 活动范围

六、溯源关联

根据已有公开情报可以知道在2018年11⽉⾄2019年1⽉之间，巴基斯坦的某公司⽹站托管
了两个可执⾏恶意⽂件以及⼀个⽤于传递有效载荷的恶意⽂档，并最终将此归属于蔓灵花

组织。本次揭露的SlideRAT在2018年8⽉也使⽤了该公司⽹站进⾏托管，基于此我们初步
360 核⼼安全技术博客 将SlideRAT归属于蔓灵花组织。⽽在针对SlideRAT家族CC进⾏分析中，我们发现其中关

联了较多的PC样本，且与蔓灵花组织存在关联（如图17），进⼀步证实SlideRAT归属于
  主页 Home 蔓灵花组织。

  归档 Archive

  分类 Category

  关于 About

   

图17 VirusTotal⽹站所展⽰的关联信息

七、总结

蔓灵花组织是⼀个长期活跃的APT组织，武器库⼗分强⼤，拥有对多平台进⾏攻击的能
⼒，近年来，虽然该组织在PC端的攻击活动多次被安全⼚商披露，但从未停⽌攻击，反⽽
越发活跃，攻击⽬标也越发⼴泛。虽然本报告揭露了该组织在移动平台的攻击活动，但是

该组织在移动平台的攻击活动不会因此⽽停⽌，甚⾄会随着攻击获取到的价值效益增加⽽

加⼤移动平台的攻击活动。 此外，在此次揭露的持续两年多的多起攻击活动中，所有受害
者所使⽤⼿机都是国产品牌。⼀⽅⾯，代表国产⼿机品牌市场占有率不断提升的同时，也

在不断拓展海外市场。另⼀⽅⾯，也给⼿机品牌⼚商敲响警钟，市场的不断拓展，必然会

⾯临越来越多的安全问题，如何抵御攻击，则成为⼚商应该深⼊思考的严峻问题。

参考

BITTER: a targeted attack against Pakistan ：https://www.forcepoint.com/blog/x-
labs/bitter-targeted-attack-against-pakistan

Multiple ArtraDownloader Variants Used by BITTER to Target Pakistan ：
https://unit42.paloaltonetworks.com/multiple-artradownloader-variants-used-by-bitter-
to-target-pakistan

360烽⽕实验室
360烽⽕实验室，致⼒于Android病毒分析、移动⿊产研究、移动威胁预警以及Android漏
洞挖掘等移动安全领域及Android安全⽣态的深度研究。作为全球顶级移动安全⽣态研究
实验室，360烽⽕实验室在全球范围内⾸发了多篇具备国际影响⼒的Android⽊马分析报告
和Android⽊马⿊⾊产业链研究报告。实验室在为360⼿机卫⼠、360⼿机急救箱、360⼿
机助⼿等提供核⼼安全数据和顽固⽊马清除解决⽅案的同时，也为上百家国内外⼚商、应

⽤商店等合作伙伴提供了移动应⽤安全检测服务，全⽅位守护移动安全。

blogs.360.cn/post/analysis_of_APT_C_08.html?from=timeline&isappinstalled=0 8/9



2019/12/20 蔓灵花（APT-C-08）移动平台攻击活动揭露 - 360 核⼼安全技术博客
本⽂链接：http://blogs.360.cn/post/analysis_of_APT_C_08.html?
from=timeline&isappinstalled=0
-- EOF --
作者 360烽⽕实验室（360 Beaconlab）  发表于 2019-12-19 15:46:08 ，添加在分类 移动端技术
android平台  APT  下 ，并被添加「 apt  360mobile  」标签 ，最后修改于 2019-12-19 16:12:32

分享到： 新浪微博 微信 Twitter 印象笔记 QQ好友 有道云笔记

360 核⼼安全技术博客

  主页 Home « 盘旋在中亚上空的阴影-黄⾦雕（APT-C-34）组织攻击活动揭露

  归档 Archive
Comments

  分类 Category

  关于 About

   

© 2019 -  360 核⼼安全技术博客  - blogs.360.cn 
Powered by ThinkJS & FireKylin 1.2.8

blogs.360.cn/post/analysis_of_APT_C_08.html?from=timeline&isappinstalled=0 9/9