2019/10/31 警惕 | 蔓灵花APT组织使⽤技术再曝光

警惕 | 蔓灵花APT组织使⽤技术再曝光
From:猎影 安恒信息应急响应中⼼ Yesterday

最近，安恒研究院猎影威胁追踪团队注意到，国外推特⼀名安全研究⼈员曝光了某个攻击组织的C&C控制端，其界⾯类似如下：

经过猎影威胁追踪团队分析后，确定该攻击组织就是Bitter攻击组织，与我们前⼏天披露的《蔓灵花APT组织最新的C#⽊⻢组件揭秘》⽂章

类似，该⽂章地址：蔓灵花APT组织最新的C#⽊⻢组件揭秘，⽂章中我们提到的类似组件：

该后台地址列举被攻击⽬标的IP、电脑名、⽤户名、操作系统、第⼀次回连时间、最后回连时间。这些信息的搜集都由主⽊⻢audiodq进⾏

搜集，之前关于该⽂件的功能描述如下：

https://mp.weixin.qq.com/s/shPe4YTAHUEeHHik0aWtZw 1/5



2019/10/31 警惕 | 蔓灵花APT组织使⽤技术再曝光

其披露的后台地址截图与我们曾获取的相关信息类似：

我们发现该bitter攻击组织⾄少在2018年8⽉的时候就已经在使⽤该C&C Panel（控制端）。

C&C控制端功能分析

该C&C控制端主要有2⼤功能：

1、向被攻击的⽬标推送恶意的攻击组件

被控端收到指令时，⽊⻢下载组件的⽹络通讯截图：

https://mp.weixin.qq.com/s/shPe4YTAHUEeHHik0aWtZw 2/5



2019/10/31 警惕 | 蔓灵花APT组织使⽤技术再曝光

根据相应的数据包结构，我们可以伪装成已经被攻击成功的⽬标。即，向服务器发送相应假的数据结构，如构造类似的结构：

其中

a表示：电脑名

b表示：⽤户名

c表示：操作系统

2、移除特定的攻击⽬标

当被攻击的不是攻击者关⼼的⽬标时（如：⽬标机器是沙盒环境、虚拟机等类似情况），攻击者可以通过去掉该⽬标的⽅式避免被发现或分

析。

由于该后台没有窃密功能，它的数据窃密功能由其组件完成，其窃密⽅式分为加密和⾮加密传输两种⽅式。

⾮加密数据包类如下

https://mp.weixin.qq.com/s/shPe4YTAHUEeHHik0aWtZw 3/5



2019/10/31 警惕 | 蔓灵花APT组织使⽤技术再曝光

加密数据包类似如下

其他信息

除了被曝光的该后台地址，该攻击团队开始准备使⽤新的的后台地址。在上篇APT追踪⽂章中，我们提到了⿊客使⽤了新的组件，变种⽊⻢

第⼀次回连获取下载信息（内部解析html⽂件，解密组件）

https://mp.weixin.qq.com/s/shPe4YTAHUEeHHik0aWtZw 4/5



2019/10/31 警惕 | 蔓灵花APT组织使⽤技术再曝光

第⼆次就是将相关信息发送到服务器，类似⼼跳数据包更新。其结构类似如下：

防御建议与总结

企业应当注重培养⼈员安全意识，不轻易打开未知来源的邮件及附件，不随意点击未知链接，不随意打开未验证可靠来源的⽂档。及时为信

息系统打好补丁。

部署安恒APT预警平台，安恒APT预警平台能够发现已知或未知的威胁，APT预警平台的实时监控能⼒能够捕获并分析邮件附件投递⽂档或

程序的威胁性，并能够对邮件投递，漏洞利⽤、安装植⼊、回连控制等各个阶段做强有⼒的监测。结合安恒威胁情报系统，可将国内外的威

胁数据进⾏汇总，并分析整个攻击演进和联合预警。

猎影威胁分析团队将持续关注⽹络安全动态。

Modified on 2019-10-30

https://mp.weixin.qq.com/s/shPe4YTAHUEeHHik0aWtZw 5/5