2024/1/19 10:52 【安全圈】瑞星捕获印度APT组织针对我国军工行业的网络攻击事件

【安全圈】瑞星捕获印度APT组织针对我国军工行业的网络攻击事件
安全圈 2024-01-10 18:01 发表于江苏

关键词 黑客攻击

近日，瑞星威胁情报中心捕获到“蔓灵花”APT组织针对我国军工行业发起的APT攻击
事件。通过分析发现，攻击者试图通过鱼叉式钓鱼攻击来投递wmRAT后门程序，以达
到窃取我国军事机密的目的。在此，瑞星公司提醒相关政府部门及企业应提高警惕，加
强防范。

APT组织介绍：
“蔓灵花”组织又称为“BITTER”，是一支具有南亚背景的APT组织，疑似来自印度。
它至少自2013年起就开始对目标发动网络攻击，攻击目标包含中国、巴基斯坦等国家，
涉及行业有政府、军事、能源等，其主要的攻击意图是为了窃取敏感资料。

瑞星发现，此次事件中的攻击武器为“蔓灵花”组织开发的wmRAT后门程序，以此可
以判定本次攻击的始作俑者为“蔓灵花”组织。

攻击方式：
在此次攻击中，“蔓灵花”组织向我国军工行业投递带有恶意程序的钓鱼邮件附件，该
附件内含有恶意的CHM文件，一旦有受害者点击这个CHM文件，就会在本地创建计划
任务。该计划任务会设定每隔15到20分钟与攻击者远程服务器通信一次，继而下载MSI
文件，向受害者电脑内植入wmRAT后门程序。

“蔓灵花”组织可以利用wmRAT后门对目标进行长期的控制，窃取机密数据和隐私信
息并回传，同时还可以借此投放其他恶意程序，实施其他攻击行为。

 

图：攻击流程

攻击武器：
https://mp.weixin.qq.com/s/_gBnAlghd3gbP-PQ5M-7yQ 1/3



2024/1/19 10:52 【安全圈】瑞星捕获印度APT组织针对我国军工行业的网络攻击事件

wmRAT后门程序作为“蔓灵花”组织的标志性武器，于2022年被首次披露，披露时远
控指令只有16个，并且有一半的指令无实际功能，这表明“蔓灵花”组织正在积极开发
该后门程序。wmRAT后门设计巧妙，不仅可以规避静态查杀，还可以规避沙箱的行为
检测。此次攻击中的wmRAT后门具备了截取屏幕图像、上传文件数据、获取指定URL页
面内容、遍历磁盘、下载文件等恶意功能，因此具有很强的威胁性。

防范建议：
由于此次“蔓灵花”组织专门针对我国军工行业发起攻击，试图盗取国家机密信息并安
装间谍软件，严重威胁到了国家安全，因此相关政府部门及企业应加大防范力度，做到
以下几点：

1. 不打开可疑文件。
不打开未知来源的可疑的文件和邮件，防止社会工程学和钓鱼攻击。

2. 部署EDR、NDR产品。
利用威胁情报追溯威胁行为轨迹，进行威胁行为分析，定位威胁源和目的，追溯攻击的
手段和路径，从源头解决网络威胁，最大范围内发现被攻击的节点，以便更快响应和处
理。

3. 安装有效的杀毒软件，拦截查杀恶意文档和恶意程序。
杀毒软件可拦截恶意文档和恶意程序，如果用户不小心下载了恶意文件，杀毒软件可拦
截查杀，阻止病毒运行，保护用户的终端安全。

图：瑞星ESM防病毒终端安全防护系统查杀相关病毒

4. 及时修补系统补丁和重要软件的补丁。

https://mp.weixin.qq.com/s/_gBnAlghd3gbP-PQ5M-7yQ 2/3



2024/1/19 10:52 【安全圈】瑞星捕获印度APT组织针对我国军工行业的网络攻击事件

许多恶意软件经常使用已知的系统漏洞、软件漏洞来进行传播，及时安装补丁将有效减
少漏洞攻击带来的影响。

https://mp.weixin.qq.com/s/_gBnAlghd3gbP-PQ5M-7yQ 3/3