2019/10/31 某APT组织攻击我国多个⽬标曝光

某APT组织攻击我国多个⽬标曝光
360-CERT 360CERT Yesterday

0x00 事件分析

2019年10⽉27⽇，推特@MisterCh0c发布⼀张照⽚，通过360CERT研究⼈员分析，发现该C2控制台⾪属于某⽹军“蔓灵花”组织
（Bitter），该后台控制界⾯中暴露多个我国IP地址被控制上线。控制台界⾯显示了⽊⻢控制后台的主机信息界⾯，包括最后上线时间、
主机版本信息、⽤户名称、电脑名称等。

https://mp.weixin.qq.com/s/TtmdEfW3aCam7ImziO06rg 1/4



2019/10/31 某APT组织攻击我国多个⽬标曝光

通过该控制⻚⾯，攻击者可以对⽬标继续下发任务，其功能特⻢如下：

Audiodq：获取计算机基本信息，远程获取⽂件并执⾏

igfxsrvk：键盘hook

Kill：设置sleep⽂件开机⾃启

Lsap、lsapc、lsapcr：磁盘、⽂件等相关操作

MSAService7：采⽤C#编写，功能包括：⽂件创建拷⻉删除与传输、进程的创建挂起结束及其相关信息、cmd命令、剪切板信息、计算
机基本信息包括CPU信息，计算机名称、磁盘信息等。

https://mp.weixin.qq.com/s/TtmdEfW3aCam7ImziO06rg 2/4



2019/10/31 某APT组织攻击我国多个⽬标曝光

Winsvc：采⽤C语⾔编写的⽊⻢，功能与上边类似

Sleep：关机操作

regdl：设置Audiodq开机⾃启

该C2链接地址为：

http://lmhostsvc[.]net/healthne/，

IP：162.222.215.134，

特⻢hash：

FBC56C2DADAB05E78C995F57BF50BCE5。

数据回传路径：

http://lmhostsvc.net/healthne/accept.php?a=User-PC&b=USER-
PC&c=Windows%207%20Professional&d=adminadmin90059c37-1320-41a4-b58d-
2b75a9850d2f1565536040965860&e=abcd。

相关样本anyrun分析地址：

https://app.any.run/tasks/4c024e23-6738-470a-8676-b52e39462500/

通过分析，控制台⻚⾯展示的受害者有6台主机⾪属于中国。

此次曝光的蔓灵花组织C2控制台仅仅揭露蔓灵花组织在我国攻击的冰⼭⼀⻆，早在2017年末2018年初，蔓灵花组织使⽤其常⽤的攻击
⼿法攻击过我国多个部委、重要⾏业单位以及巴基斯坦在我国的⼯作⼈员，影响单位和⼈员较多，其使⽤的C2控制台与本次曝光的C2控
制台完全⼀致。

蔓灵花（BITTER）APT组织是⼀个⻓期针对中国、巴基斯坦等国家进⾏攻击活动的APT组织。近两年来，蔓灵花APT组织并未更新其后
台控制端以及特⻢的升级，国内外多个安全研究组织都通过其后台漏洞进⼊到C2控制界⾯，另外，弱⼝令问题、⽬录遍历问题等常⻅
WEB问题在该C2控制台均有漏洞体现。通过蔓灵花如此频繁的攻击活动，我们可以看出某⽹军在⽹络情报获取⽅⾯⼀直采取积极主动的
⽹络攻击的⽅式攫取情报，我国是⽹络威胁中的受害者。

相关C2：

lmhostsvc[.]net

162.222.215.134

推荐阅读：

1、[更新]泛微e-cology OA数据库配置信息泄漏漏洞预警

2、CVE-2019-11043: PHP-FPM在Nginx特定配置下任意代码执⾏漏洞预警

3、安全客2019季刊第三季 : 政企安全⼀漏洞运营与管理 正式发布！

⻓按下⽅⼆维码关注360CERT！谢谢你的关注！

https://mp.weixin.qq.com/s/TtmdEfW3aCam7ImziO06rg 3/4



2019/10/31 某APT组织攻击我国多个⽬标曝光

注：360CERT官⽅⽹站提供《某APT组织攻击我国多个⽬标曝光》完整详情，点击阅读原⽂

Read more

https://mp.weixin.qq.com/s/TtmdEfW3aCam7ImziO06rg 4/4