相煎何急，印 APT 组织蔓灵花针对巴基斯坦政府机构展开定向攻击

一、概述
近期，微步在线发现一起蔓灵花组织针对巴基斯坦电信管理局的攻击活动，经过快速分析，得到如下结论：
攻击者使用仿冒的 OpenVPN 安装包对巴基斯坦电信管理局进行攻击，该安装包会同时运行木马与正常的OpenVPN 安装程序。
木马运行过程中，会先删除以往的旧版本木马，再下载执行新的木马。
攻击者会依次判断受害主机，并且只对部分感兴趣的主机进行下发后续木马操作，根据代码来看，攻击者只对运行了某些特定进程的用户感兴趣，并通过关键词“llll”判断返回内容中恶意 PE文件的起始位置。
微步情报局对当前样本提取了 C2，并进行了拓线分析，发现了攻击者背后的当前其他资产，建议利用内部安全设备直接进行阻断，具体资产请参见附录。

二、事件详情
近期，微步在线捕获了一批蔓灵花组织针对巴基斯坦的攻击样本，攻击者仿冒OpenVPN 的安装包，命名为“TelecomVPN”或“PTAOpenVPN”，其中 PTA 疑似指巴基斯坦电信管理局（Pakistan Telecommunication Authority）。
攻击者将木马程序与白文件OpenVPN 的安装程序打包在一起，当用户执行后会从中释放并执行木马文件与真正的OpenVPN 安装程序。
释放出的 shell.exe 是攻击者的下载器，负责下载执行后续模块。值得注意的是，攻击者会查找老版本木马的代码，并将其删除，其中部分文件名如“pku2u.exe”、“lsapip.exe”都是已知的蔓灵花组织不同功能模块。
而后续文件“pku2u.exe”则表明攻击者似乎对运行了某些特定进程的用户感兴趣，在木马成功运行后，会遍历进程列表，查找与攻击者C2地址返回的进程名相匹配的进程，匹配到对应进程后，再与 C2地址建立通信。
攻击者不会对所有中招用户下发后续木马，而是通过判断受害者并定向选择攻击目标，只有当对应的C2地址页面返回内容为受害主机的计算机名时，才会进行下一步操作。攻击者在与主机通信过程中，使用了简单但有效的方式来判断有效数据的起始位置，通过使用关键词“llll”来判断有效的起始位置，进而读取C2 地址的内容。

三、样本分析
TelecomVPN.exe
该模块是一个Dropper，通过提取攻击者添加在文件尾部的加密数据，解密后释放到指定目录，并运行释放出的文件。其中，释放出的文件包括正常的OpenVPN 安装程序与后续木马。攻击者在解密完成后并没有删除原文件，导致文件的密文与明文都存放在主机的同一目录下。
静态信息：
SHA256 8a30ae10d19e3b0853d45a886f578eac5235a18c5d7251382277174673d6c bcc
SHA1 75a9e1d2f6075cd7c905663eb520dffe99b3dd16
MD5 4b587ac091e7bd6ded61133683c91be5
样本大小 3,908,848 Bytes
样本格式 PE32 executable
样本是仿造OpenVPN 客户端安装程序，在分析过程中发现了攻击者留下的 PDB 路径：“C:\Users\win10\source\repos\WinWord\Release\WinWord.pdb”。
木马在运行后，会执行正常的OpenVPN 安装程序，不过在此之前，会先将恶意代码执行完毕。
攻击者将正常的安装程序与后续木马存放在程序尾部，在运行过程中取出释放到指定文件中。
通过Microsoft 自带的加解密函数，对内容进行解密，解密后取出两个文件“shell.exe”、“msdtm.exe”。“shell.exe”为攻击者的后续木马，而“msdtm.exe”则为正常的OpenVPN安装程序，无恶意内容。解密完成后，执行两个释放出的文件。

pku2u.exe
该模块为攻击者的下载器，木马向 C2 地址发起多次请求发送主机信息，并且判断 C2地址返回内容，当请求次数大于等于 5并且返回内容与主机名+用户名相同时，进入下载后续木马阶段。木马通过关键字“llll”判断后续木马文件结构的起始位置，将其保存到本地并执行。
静态信息：
SHA256 d49285d14532f28a0004cb2725f51c6a881471a95fb04f03d2fa343d2f2db614
SHA1 531e2386fd8333e3e48e6d6dcee452c2bf1610e9
MD5 2d61c8a200aae9609d1efc528eefd75d
样本大小 52,224 Bytes
样本格式 PE32 executable
攻击者使用了不同的加解密算法，不再是以往的同一个 KEY，在调用每一个解密函数时传入不同的 KEY值作为参数，并且循环 KEY 值每一位依次解密每个字符。
木马还会遍历进程查找进程名为“MsMp”与“avp”的程序，“avp”为卡巴斯基杀毒软件进程，遍历到对应进程后，会在自启动注册表中创建自启。
将当前木马拷贝到文件“C:\Users\sam\AppData\Local\tm”，然后删除拷贝到该文件夹下的木马文件。
向 C2地址“meeting.mswsceventlog.net”发起 Http请求，当 C2进行响应后，回传受害主机的计算机名、用户名等信息。
木马会通过C2地址返回内容判断是否继续执行，还会从进程列表中遍历返回的指定进程名，遍历到指定进程后，又向 C2 地址发送一次请求，并且发送的请求拥有固定格式：“RNGllll[进程名]llll”。
当发送请求次数大于 5时，并且当C2 地址返回当前的计算机名与用户名，才会进入远程下载阶段。这样一来，攻击者就可以筛选针对哪些主机下发后续木马。
攻击者通过关键字“llll”对 C2 地址返回的内容进行判断，当判断到关键字时，创建新文件夹“C:\Users\sam\Appdata\Local\Debug”，并将C2 地址返回的内容写入到该目录下命名为“.exe”并执行这个文件。

shell.exe
该模块是攻击者的一个下载器，攻击者在代码中使用了大量的COM组件相关内容，通过判断路径是否存在的方式判断是否第一次运行，并且从 C2 地址“mswsceventlog.net”下载执行不同的木马。
静态信息：
SHA256 49eafb373231d6c77e427a146cd7e7dc40607c70d6a584674509cf99ecf46667
SHA1 c53b6db1a30366c214afadee4eb3a521412dcd74
MD5 eb3fe67c5e7b7c6221aae16f91fba357
样本大小 11,264 Bytes
样本格式 PE32 executable
攻击者在前一阶段中的 pdb 文件名为“WinWord”，而在该木马中又使用了“PowerPoint”。
木马进行了大量COM组件操作，并且会判断路径“C:\\Users\\Public\\Music\\p2p”是否存在，如果存在则向 C2 地址“mswsceventlog.net”请求后续木马保存至本地并删除该目录。值得注意的是攻击者使用了 Curl 命令向 C2 地址发起请求，但是 Curl 在 Windows7环境下并不是系统自带工具，所以在没有安装此工具的情况下会出现错误。
当目录“C:\\Users\\Public\\Music\\p2p”不存在时，木马会使用msiexec.exe 安装攻击者存放在 C2地址中的MSI 安装程序，并创建目录“C:\\Users\\Public\\Music\\p2p”。
为当前木马创建计划任务，每 15 分钟运行一次，并执行进程“ C:\\Users\\Public\\Music\\zenapp.exe ” ， 并 且 会 判 断 路 径“ C:\\Windows\\SysNative\\Tasks\\Chsme ” ， 当 路 径 不 存 在 时 ， 执 行 新 程 序“C:\\Users\\Public\\Music\\zenapp.exe”。
在该模块另一个版本中，攻击者还会删除以往投递的老版本木马“pku2u.exe”。除了该文件外，攻击者在代码中还列出了大量文件名，其中部分为已知的蔓灵花组织所使用的名称。

四、关联分析
本次攻击活动中，攻击者所使用的后续载荷“pku2u.exe”，与以往的蔓灵花组织模块“update”十分相似，字符串的加解密代码完全相同。
在与远程地址通信过程中，回传信息格式也与以往蔓灵花的攻击活动高度相似：
helpdesk.autodefragapp.com/dFFrt3856 meeting.mswsceventlog.net/MeetingPlaceID/
ByutTs/xnb/data1.php?id=WORK&&user Logs/meetingid.php?id=WALKER-PC&&user
=adminZxxZWindows7Professional =WALKER&&OS=Windows7Enterprise
以往攻击活动 此次攻击活动

五、相关活动
本次攻击中印度蔓灵花组织利用OpenVPN 向巴基斯坦发起攻击。在其两国长久的网络战中，我们观察到之前也有巴基斯坦团伙 SideCopy 仿冒印度 KAVACH 发起攻击。
KAVACH 是印度一款双因子身份验证软件。2021 年 2 月，印度政府强制要求所有在@gov.in 与@nic.in 的域账户安装 KAVACH 软件，而 2021 年 7月，Cisco 的安全研究院披露了 SideCopy 组织使用一款名为“Nodachi”的插件窃取 KAVACH的信息。“Nodachi”是一款巴基斯坦攻击者所使用的一款插件，在对印攻击中，攻击者使用该木马窃取受害者密码等信息，该木马调用Github 开源项目“goLazagne”等对主机存储的各类密码进行窃取。
除此之外攻击者还会尝试窃取“KAVACH”程序的数据库文件：
在这两起攻击事件中，印巴攻击者都使用 VPN 或二步验证程序作为诱饵或仿冒其软件对目标发起攻击，且在双方的攻击中，恶意软件都出现了模块化特征，将其下载、窃取、搜集、回传等不同功能存放于不同模块中。

六、结论
印巴网络战持续已久，两国间冲突不断，在本次攻击活动中，蔓灵花组织针对巴基斯坦电信管理局发起攻击，将恶意木马与OpenVPN 打包在一起，仿冒OpenVPN 安装包，引诱用户运行恶意文件。
攻击者筛选某些执行特定进程的用户，针对此类用户下发后续木马，在下发过程中，需要攻击者C2页面返回内容与受害主机回传内容相同，才会进行下一步操作，其后可能攻击者会手动筛选部分特定主机。

七、处置建议
威胁处置
1、杀掉进程：
shell.exe
update.exe
2、删除文件：
C:\Users\Public\Music\power
C:\Users\Public\Music\Shell.exe
C:\Users\Public\Music\p2p
C:\Users\User\AppData\Local\Updates
3、删除计划任务：
\Chems
安全加固
及时更新系统/应用程序补丁或版本；
谨慎点击未知.exe 文件；
建立办公软件库，严格把控第三方软件下载渠道；
及时排查威胁检测设备告警，及时处置相关威胁。

附录 - IOC
C2
mswsceventlog.net
Hash
8a30ae10d19e3b0853d45a886f578eac5235a18c5d7251382277174673d6cbcc
c940549ba2f1d7592c2336428ca3d2f9560ed1dfda5d4227a4132bc87bead58a
b0d1b6369ca1bb97d529819bb9ea64e63cf25e965147acff5663667adf1bfde8
49eafb373231d6c77e427a146cd7e7dc40607c70d6a584674509cf99ecf46667
d49285d14532f28a0004cb2725f51c6a881471a95fb04f03d2fa343d2f2db614