蔓灵花（BITTER）APT组织2020年初针对中国境内最新攻击活动分析报告

一、概述

蔓灵花（T-APT-17、BITTER）APT组织是一个长期针对中国、巴基斯坦等国家进行攻击活动的APT组织，该APT组织为目前活跃的针对境内目标进行攻击的境外APT组织之一。

该组织主要针对政府、军工业、电力、核等单位进行攻击，窃取敏感资料，具有强烈的政治背景。此外，我们也多次在报告中指出，该组织跟疑似南亚某国的多个攻击组织，包括白象（Patchwork）、孔子（Confucius）、肚脑虫（donot）等有一定的关联。

腾讯安全威胁情报中心，以及多个国内安全团队在2019年多次披露过该组织的一些攻击活动，但是该组织依旧没停下他的攻击步伐，依然在不断的对他所感兴趣的攻击目标进行攻击活动。我们还发现，该组织还使用跟新冠肺炎疫情相关的诱饵文档进行钓鱼活动，真是拙劣至极！

二、攻击活动分析

1.攻击诱饵
攻击诱饵依然保持着之前的攻击习惯，使用伪装成word图标的winrar自解压程序：

从自解压包里的文件的修改日期来看，攻击在2020年1月和2月进行。

诱饵内容为：为跟新冠肺炎疫情相关的新闻。

2.downloader分析

解 压 释 放 在 C:\intel\logs 目 录 下 的 intel.exe 以 及 audiodq.exe 为 downloader ， 该downloader跟之前多次曝光的蔓灵花的downloader除C2不同外，其他的行为完全一致，本文就不再赘述。

3.下发文件分析

本次的下发文件的名字，跟之前曝光的有所不同，可能是因为之前的后台被人曝光，为了避免猜地址，而进行了调整。

调整后的名字：

1)RAT文件

下载地址：
http://[C&C]/RguhsT/RguhsT/scvhosts
http://[C&C]/RguhsT/RguhsT/scvhost

该 RAT 为 2019 年 才 被 蔓 灵 花 开 始 使 用 的 C# 编 写 的 RAT 。 该 RAT 由 开 源 代 码https://github.com/ilikenwf/DarkAgent改进编译而来。保留了该开源远控的大部分功能，包括文件管理、进程管理、CMDShell等：

部分核心命令相关代码，功能和命令对应如下表：

命令代码 功能
tskmgr Start Taskmgr.exe
getinfo- Get systeminfo
prockill kill process
proclist Get proclist
startcmd Start cmdshell
stopcmd Stop cmdshell
cmd§ Execute cmdshell
fdrive Drive list
fdir§ Dir
f1§ Dir
fpaste§ Paste file
fexec§ Execute file
fhide§ Hide file
fshow§ Show file
fdel§ Delete file
frename§ Rename file
ffile§ Createfile
fndir§ CreateDirectory
getfile§ ReadFile ReadAllText
putfile§ WriteFile WriteAllText
fup upload file
fdl§ download file

2)窃密木马

下载地址：
http://[C&C]/RguhsT/RguhsT/lsapc

该文件主要用于窃密，如收集并上传扩展名为以下类型文件：
txt、ppt、pptx、pdf、doc、docx、xls、zip、z7、.zpk、.jpg等：

3)注册表模块

下载地址：
http://[C&C]/RguhsT/RguhsT/rgdl

跟之前披露的注册表模块没啥区别，主要用于写注册表启动项。

三、关联分析

1.其他未知的蔓灵花（bitter）活动

我们在做日常监测的时候，发现了一个可疑地址：
http://www.xianshangzhichi365.com/images/

从文件的更新时间来看，攻击时间发生在9月到12月。但是由于未获取到完整的攻击链条，因此攻击背景未知。

下载后的文件为加了密码的压缩包：

解压后为：

很明显为蔓灵花（T-APT-17、BITTER）的攻击文件：

2.和MMCore的关联分析

我们在2019年曾发现一起蔓灵花对巴基斯坦的攻击活动，诱饵如下：
LIST_OF_ALL__COMMERCIAL_COUNSELLORS_AT_MISSIONS_ABROAD.docx （ a0dcbd63716b264f868cd38d7c4b494d）

经 过 分 析 ， 我 们 对 其 中 的 一 个 内 存 模 块 非 常 感 兴 趣 ， 该 模 块 从 下 载 得 到 的jpg（http://kerbosim.com/dramtun/miskder/kipr.jpg）文件解密后所得：

我们对该特征在腾讯御见威胁情报中心的样本库里进行检索，检索到了大量的类似样本，而文件的版本信息也随着时间的变化而变化，列表如下：

Hash 版本号 时间戳
060d13afdb2212a717666b251feda1d3 2.2-LNK BigBoss 2016-07-11 12:22:49
bddb10729acb2dfe28a7017b261d63db 2.3-LNK SillyGoose 2016-09-19 05:43:44
baa12a311b9029f33c4fc6de6fde06b0 2.4-LNK PwnMan 2018-06-04 08:55:58
0490e54e4cce81d2ab24a6e7787fa595 2.5 FluffyBunny 2018-08-03 12:49:29
5a477d4574983c2603c6f05ff5bae01e 2.5 WankyCat 2019-3-11 18:01:59
0253a9b3ec0c2b18492a3aaf30aac3f4 2.5 FreshPass 2019-11-21 17:01:14

而 该 些 文 件 为 之 前 forcepoint 曝 光 的 一 个 后 门 MMCore （ https://www.forcepoint.com/blog/x-labs/mm-core-memory-backdoor-returns-bigboss-and-sillygoose）。

该报告中并未指出组织的背景，但是经过分析，可以发现该后门同样为疑似南亚某国的组织所拥有。

四、安全建议

我们建议国家重要机构、重要企业及科研单位参考以下几点加强防御：

1.通过官方渠道或者正规的软件分发渠道下载相关软件；

2.谨慎连接公用的WiFi网络。若必须连接公用WiFi网络，建议不要进行可能泄露机密信息或隐私信息的操作，如收发邮件、IM通信、银行转账等；最好不要在连接公用WiFi时进行常用软件的升级操作；

3.提升全员安全意识，不要打开来历不明的邮件附件；除非文档来源可靠，用途明确，不要轻易启用Office的宏代码；

4.及时安装操作系统和Office等重要软件的安全补丁；

5.全网部署杀毒软件防御病毒木马攻击，对于企业用户，推荐使用腾讯T-Sec终端安全管理系统(腾讯御点)。腾讯御点同时内置全网漏洞修复和病毒防御功能，可有效降低病毒木马入侵风险；

6.推荐部署腾讯T-Sec高级威胁检测系统（腾讯御界）及时捕捉黑客攻击行为。腾讯T-Sec高级威胁检测系统是基于腾讯安全反病毒实验室的安全能力、依托腾讯在云和端的海量数据，研发出的独特威胁情报和恶意检测模型系统。（https://s.tencent.com/product/gjwxjc/index.html）

五、附录

IOCs

MD5：

droper
ff898dd42a8b620f2dd4514416366cbf
a8af9653d61f0024fee203b813618e88
d9ce6de8b282b105145a13fbcea24d87
835177f2a913cbca1a75cb277d03c200

downloader
00ec58b67df5e2b97e8b3f1c9426d7c5
1c72f6a31af9acac91c2dabfd66e504d
c0a7c73b36adc5213651c934eeab9b68
746adb944ae2dbf57c49a721404e0125

RAT
279d5a6fb991ea9ee92726ca1ba45329
512029a6089aeb9140aa6ae966fb3071

infostealer
e74fe954d273f8904f1c2fea966abbe4

rgdl
99dd93a189fd734fb00246a7a37014d3

C&C：
clickcleverinfo[.]com
63.250.38[.]240
winqrcservice[.]net
tongbanzhichi[.]net
gongzuosousuo[.]net