最近，安恒研究院猎影威胁追踪团队注意到，国外推特一名安全研究人员曝光了某个攻击组织的C&C控制端。经过猎影威胁追踪团队分析后，确定该攻击组织就是Bitter攻击组织（蔓灵花APT组织）。

该C&C控制端列举被攻击目标的IP、电脑名、用户名、操作系统、第一次回连时间、最后回连时间。这些信息的搜集都由主木马audiodq进行搜集。

C&C控制端功能分析

该C&C控制端主要有两大功能：

1、向被攻击的目标推送恶意的攻击组件。被控端收到指令时，木马下载组件的网络通讯。根据相应的数据包结构，可以伪装成已经被攻击成功的目标，向服务器发送假的数据结构，例如构造类似的结构，其中a表示电脑名，b表示用户名，c表示操作系统。

2、移除特定的攻击目标。当被攻击的不是攻击者关心的目标时（如目标机器是沙盒环境、虚拟机等），攻击者可以通过去掉该目标的方式避免被发现或分析。

由于该后台没有窃密功能，它的数据窃密功能由其组件完成，窃密方式分为加密和非加密传输两种方式。

其他信息

除了被曝光的该后台地址，该攻击团队开始准备使用新的后台地址。在上篇APT追踪文章中，我们提到了黑客使用了新的组件，变种木马第一次回连获取下载信息（内部解析html文件，解密组件），第二次就是将相关信息发送到服务器，类似心跳数据包更新。

防御建议与总结

企业应当注重培养人员安全意识，不轻易打开未知来源的邮件及附件，不随意点击未知链接，不随意打开未验证可靠来源的文档。及时为信息系统打好补丁。部署安全监控平台，能够发现已知或未知的威胁，实时监控能力能够捕获并分析邮件附件投递文档或程序的威胁性，并对邮件投递、漏洞利用、安装植入、回连控制等各个阶段进行监测。结合威胁情报系统，可将国内外的威胁数据进行汇总，并分析整个攻击演进和联合预警。