2018/12/14 Solidot | 入侵民主党总部的黑客被发现是俄罗斯情报官员
   

皮肤 文章 登录   注册

分类:  信息流   首页   创业问答   Linux   科学   科技   移动   苹果   硬件   软件   安全   游戏   书籍   ask   idle   博客   云计算 关注我们 加关注
：

入侵民主党总部的黑客被发现是俄罗斯情报官员

pigsrollaroundinthem (39396)发表于 2018年03月23日 15时06分 星期五           
来自听从普京大帝的召唤部门

2016 年 6 月，自称独自一人入侵美国民主党全国委员会系统的黑客 Guccifer 2.0 公开了他窃取的电邮等文件，后续的初步调查显示他与俄罗斯
有关联。对 Guccifer 2.0 邮件元数据的分析发现，他使用了一个有服务器在法国的匿名服务 Elite VPN，该服务商的总部在俄罗斯。然而
Guccifer 未能一直确保他在登录各种服务时都启用了 VPN。调查人员发现他在一家美国社交网络公司的服务器日志里留下了一个莫斯科的 IP
地址。Twitter 和 WordPress 是 Guccifer 2.0 最常用的美国服务，但两家公司拒绝置评。根据该 IP 地址，美国调查人员识别 Guccifer 2.0 是格
鲁乌（俄罗斯军方情报总局）的一名官员，格鲁乌的总部位于莫斯科的 Grizodubovoy 街。

消息

本文已被查看 7409 次

«  SpaceX 去年发射台湾卫星在电离层制造了一个临时的洞  | 调查证实 IBM 的裁员针对的是年长雇员  »

异议是爱国的最高形式 ­­托马斯·杰弗逊

首页  至顶网  提交文章  往日文章  过去的投票  编辑介绍  隐私政策  使用条款  网站介绍  RSS
本站提到的所有注册商标属于他们各自的所有人所有，评论属于其发表者所有，其余内容版权属于 solidot.org(2009­2018) 所有 。

   

京ICP证161336号    京ICP备15039648号­15 北京市公安局海淀分局备案号：11010802021500 
违法和不良信息举报电话：010­62428333­5060  举报邮箱：jubao@zhiding.cn

https://www.solidot.org/story?sid=55910 1/1