绿盟威胁情报专栏 | 海莲花（APT32）组织使用新的攻击技术，NTI
已支持相关检测
绿盟君 绿盟科技 前天

近日，绿盟威胁情报中心（NTI）发现了一起借用WindowsDefender主要组件MsMpEng.exe

进行侧载攻击的事件。通过对本事件以及多个关联事件的分析，确认该系列攻击事件的发起者

为海莲花（OceanLotus，APT32）组织。除常规手法之外，海莲花组织在这几次攻击中使用了

一种新的混淆技术，以及一款新的中间载荷。

NTI已支持对该事件的在线检测（https://nti.nsfocus.com），已使用绿盟威胁情报赋能的

产品在离线升级包中也可获取相应IOC（持续更新）。

 IoC



 绿盟威胁情报中心  

绿盟威胁情报中心（NSFOCUS Threat Intelligence center, NTI）依托公司专业的安全团队和强大的安全研
究能力，对全球网络安全威胁和态势进行持续观察和分析，以威胁情报的生产、运营、应用等能力及关键技术
作为核心研究内容，推出了绿盟威胁情报平台以及一系列集成威胁情报的新一代安全产品，为用户提供可操作
的情报数据、专业的情报服务和高效的威胁防护能力，帮助用户更好地了解和应对各类网络威胁。