针对性伪装攻击，终端信息安全的间谍--海莲花 APT
原创 终端安全团队 深信服千里目安全实验室 今天

收录于话题
9个

#病毒文件分析

背景概述

近期，深信服终端安全团队捕获并分析了一个APT样本，经过分析人员确认来自近年来频繁活
跃的“海莲花”组织。

*2012年4月，首次发现某境外黑客组织对中国政府、科研院所、海事机构、海域建设、航运企业等相关重要领域展开了有组

织、有计划、有针对性的长时间不间断攻击。该组织主要通过鱼叉攻击和水坑攻等方法，配合多种社会工程学手段进行渗

透，利用木马程序入侵并控制特定目标人群的终端系统，窃取相关的机密资料。根据该组织的攻击特点，将其命名为“海莲

花”（OceanLotus）。

“海莲花”组织自首次发现以来，已被发现先后使用了4种不同形态的木马程序。初期的木马程序
并不复杂，比较容易被发现和查杀。但近年来捕获的“海莲花”攻击样本均增加了一系列复杂的
攻击技术，防护查杀的难度也呈正比增加。
此次深信服终端安全团队捕获的样本就具备了以下特征：

白加黑投递，利用正常软件加载恶意攻击载荷
精确攻击，只有特定主机才能解密执行远控木马
多重加密，在生成最终载荷前，执行了四次解密操作

执行流程图如下：



样本分析

APT样本包含lenovodrvtray.exe和DgBase.dll两个文件

其中lenovodrvtray.exe是带有正规数字签名的联想驱动自动安装软件



lenovodrvtray启动时会加载恶意文件DgBase.dll

DgBase.dll载入后会从资源段中解密释放一段代码跳转执行



该段代码同样是经过加密的，在执行前会不断异或解密汇编代码

经过数次自解密后跳转到该段代码真实入口点



利用主机名生成哈希值，根据该HashData生成密钥

将数据拷贝到新的地址并使用密钥解密

创建线程执行解密出来的代码



执行StartServiceDispatchW

执行RegisterServiceCrtlHandle将恶意程序注册为服务

该线程会从自身地址偏移0xB78B处开始搜索提取PE文件



申请新的内存空间用于拷贝新的PE文件

该PE会执行两次，第一次生成域名、IP等信息，第二次作为远控木马执行

跳转到PE处执行，该远控木马包含通信和控制模块



通信模块函数（offset:0x0397），会每隔3000ms对域名进行一次请求

请求域名为bootstrap.cssracniu.com，IP地址为193.36.119.47

请求头为

请求路径为/N9900/adj/amzn.us.sr.aps

成功收到对应域名的指令后，会进入远控模块执行命令



    
拥有多达80+远控指令，包含文件、注册表、进程操作等等

 

相关IOC

 

域名：bootstrap.cssracniu.com
IP：193.36.119.47
Hash：3452471158ED7E6BDE3D66141B08CEA4



深信服产品处理方案

1. 深信服下一代防火墙AF、终端检测响应平台EDR、安全感知平台SIP等安全产品，已集成
了SAVE人工智能引擎，均能有效检测防御此恶意软件，已经部署相关产品的用户可以进
行安全扫描，检测清除此恶意软件，如图所示：

    2. 深信服安全感知平台、下一代防火墙、EDR用户，建议及时升级最新版本，并接入安全
云脑，使用云查服务以及时检测防御新威胁；
    3. 深信服安全产品继承深信服SAVE安全智能检测引擎，拥有对未知病毒的强大泛化检测能
力，能够提前精准防御未知病毒；
    4. 深信服推出安全运营服务，通过以“人机共智”的服务模式提供安全设备策略检查、安全威
胁检查、相关漏洞检查等服务，确保第一时间检测风险以及更新策略，防范此类威胁。

日常防范措施：
1. 及时给系统和应用打补丁，修复常见高危漏洞；
2. 不要点击来源不明的邮件附件，不从不明网站下载软件；
3. 避免使用弱密码，定时进行密码修改以及加固；
4. 定期查看终端日志，检查终端是否存在异常行为。

深信服千里目安全实验室



深信服科技旗下安全实验室，致力于网络安全攻防技术的研究和积累，深度洞
察未知网络安全威胁，解读前沿安全技术。
● 扫码关注我们

喜欢此内容的人还喜欢

信息安全从入门到高级五年规划
信安之路

自动化免杀钓鱼文档生成工具
鸿鹄实验室

邬晓磊：基于关键词的大型红蓝对抗经验分享
君哥的体历