2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告
Original 红⾬滴团队 奇安信威胁情报中⼼ Today

概要

      ⾃今年年初新冠病毒在国内全⾯爆发，奇安信威胁情报中⼼便⽴刻意识到在这样的⾮常时期，⽹络攻击

者绝不会⾃我“隔离”。保障关键业务系统的安全稳定运⾏及信息安全、重要⽹站的正常运转和内容不被篡

改、防范和阻断利⽤疫情相关热点的APT、⿊产等⽹络攻击，是另⼀个当务之急。

      在春节期间，奇安信红⾬滴团队和奇安信CERT便建⽴了围绕疫情相关⽹络攻击活动的监控流程，以希

冀在第⼀时间阻断相关攻击，并发布相关攻击预警。

截⾄⽬前，奇安信红⾬滴团队捕获了数⼗个APT团伙利⽤疫情相关信息针对境内外进⾏⽹络攻击活动的

案例，捕获了数百起⿊产组织传播勒索病毒、远控⽊⻢等多类型恶意代码的攻击活动。并通过基于奇安信威

胁情报中⼼威胁情报数据的全线产品阻断了数千次攻击。相关详细信息均及时上报国家和地⽅相关主管部

⻔，为加强政企客户和公众防范意识，也将其中部分信息摘要发布。

在本报告中，我们将结合公开威胁情报来源和奇安信内部数据，针对疫情期间利⽤相关信息进⾏的⽹络

攻击活动进⾏分析，主要针对疫情相关⽹络攻击态势、APT⾼级威胁活动、⽹络犯罪攻击活动，以及相关的

攻击⼿法进⾏详细分析和总结。

主要观点
从奇安信对疫情期间监控到的各类⽹络攻击活动来看。在疫情爆发初期，我们捕获到的攻击来源主要

集中在嗅觉灵敏的国家级APT组织以及⽹络⿊产团伙，例如：海莲花、摩诃草、毒云藤、⾦眼狗等
等。他们利⽤受害者对于疫情热点信息的⾼关注度，使⽤疫情相关内容作引诱，并多采⽤钓⻥、社交

⽹络等⽅式针对特定⼈群和机构进⾏定向攻击。

⽽在疫情爆发的中期，各类⽹络犯罪团伙轮番登场。我们持续监控到国内外诸多⽹络犯罪团伙通过疫

情热点信息传播勒索病毒、银⾏⽊⻢、远控后⻔等恶意程序的敛财活动。

随着新冠肺炎的全球性蔓延，当前我们监控到越来越多的APT组织、⿊产团伙、⽹络犯罪组织加⼊到
利⽤疫情热点的攻击活动中。例如近期新冠肺炎爆发的国家意⼤利，我们就捕获了多个针对意⼤利并

利⽤新冠肺炎为诱饵的⽹络攻击活动。从当前奇安信针对疫情期间的⽹络攻击⼤数据分析来看，随着

疫情的全球性蔓延，相关的⽹络攻击已存在蔓延态势的苗头。

全球疫情相关⽹络攻击趋势

数量和趋势

⾃今年1⽉底新冠疫情爆发开始，嗅觉灵敏的国家级APT组织以及⽹络⿊产团伙便率先展开在⽹络空间

借疫情信息进⾏的⽹络攻击活动。1⽉底到2⽉中旬，由于⼤规模疫情仅限于中国境内，这⼀期间，疫情相关

的⽹络攻击活动也主要表现为针对中国境内。⽽随着2⽉中旬后，新冠疫情开始在全球范围内爆发，随之⽽

来的⽹络攻击⾏动也逐步扩撒到世界范围，攻击活动越发频繁，越来越多的APT组织、⿊产团伙、⽹络犯罪

组织加⼊到利⽤疫情热点的攻击活动中。

下图为红⾬滴团队近期捕获到的疫情相关恶意⽂件数量趋势：

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 1/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

           

诱饵关键字

      根据奇安信红⾬滴团队基于疫情相关⽹络攻击活动的监控来看，⽹络空间的攻击随着新冠病毒的扩撒⽽

变化。前期，只有中国境内疫情严重时，相关⽹络攻击便集中针对汉语使⽤者，并多借以疫情相关中⽂热点

诱饵信息进⾏攻击。相关诱饵包含的信息例如：“⼝罩价格”、“疫情防控”、“逃离武汉”、”信息收集”、”卫

⽣部”等等。

⽽到了2⽉中旬，欧洲、⽇韩等国家疫情突然进⼊爆发期，针对全球范围的⽹络攻击开始激增，诱饵信

息开始转变为多种语⾔，以” Covid19”、”Covid”、”mask”、”CORONA VIRUS”、”Coronavirus”、”

COVID-19”等诱饵信息为主。

下图为红⾬滴团队根据攻击活动相关的诱饵热词制作的词云图：

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 2/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

恶意⽂件类型

⽽在本轮疫情相关的⽹络攻击活动中涉及的恶意⽂件类型来看，⼤部分攻击者倾向于直接将PE⽂件加上

疫情相关的诱饵名并通过邮件、社交媒体等⽅式传播。其次是带有恶意宏或者Nday漏洞的⽂档类样本。同

时，移动端的攻击数量也不在少数。

受害⽬标的国家和地区

通过疫情相关的⽹络攻击⽬标来看，中国、美国、意⼤利等疫情影响最为严重的国家也恰巧成为疫情相

关攻击最⼤的受害地区，这说明⽹络攻击者正是利⽤了这些地区疫情关注度更⾼的特点来执⾏诱导性的⽹络

攻击。下图为受疫情相关⽹络攻击的热度地图，颜⾊越深代表受影响更⼤。

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 3/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

疫情相关⽹络攻击受害地区分布图

活跃的APT和⿊产团伙
      通过红⾬滴团队的疫情攻击监测发现，⿊产团伙仍然是疫情相关⽹络攻击活动的最主要来源，其通过疫

情相关诱饵传播银⾏⽊⻢、远控后⻔、勒索挖矿、恶意破坏软件等恶意代码，近期红⾬滴团队还捕获了伪装

成世卫组织传播恶意⽊⻢的多起⽹络攻击活动。

      ⽽国家级APT组织当然也是嗅觉最灵敏的⽹络攻击团伙，在疫情爆发的整个周期，针对疫情受害严重的

国家和地区的APT攻击活动就没有停⽌过。已被公开披露的APT攻击事件就已达数⼗起。我们在下图中列举

了截⽌⽬前借疫情进⾏APT攻击的团伙活跃度。

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 4/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

疫情相关攻击活动分析

奇安信红⾬滴团队基于疫情⽹络攻击事件感知系统，捕获了数百例疫情相关的APT攻击与⽹络犯罪等攻

击活动。以下部分分别介绍APT和⽹络犯罪相关的威胁活动和攻击技术。

针对性的APT⾼级威胁活动
APT攻击，即⾼级可持续威胁攻击,也称为定向威胁攻击，指某组织对特定对象展开的持续有效的攻击活

动。这种攻击活动具有极强的隐蔽性和针对性,通常会运⽤受感染的各种介质、供应链和社会⼯程学等多种

⼿段实施先进的、持久的且有效的威胁和攻击。

摩诃草

摩诃草组织（ APT-C-09），⼜称  HangOver、 VICEROY TIGER、 The Dropping Elephant、

Patchwork，是⼀个来⾃于南亚地区的境外  APT 组织，该组织已持续活跃了  7 年。摩诃草组  织最早由

Norman 安全公司于 2013 年曝光，随后⼜有其他安全⼚商持续追踪并披露该组织的最新活动，但该组织并

未由于相关攻击⾏动曝光⽽停⽌对相关⽬标的攻击，相反从 2015 年开始更加活跃。摩诃草组织主要针对中

国、巴基斯坦等亚洲地区国家进⾏⽹络间谍活动，其中以窃取敏感信息为主。相关攻击活动最早可以追溯到

2009 年 11 ⽉，⾄今还⾮常活跃。在针对中国地区的攻击中，该组织主要针对政府机构、科研教育领域进

⾏攻击，其中以科研教育领域为主。

      在疫情爆发初期，该组织便利⽤” 武汉旅⾏信息收集申请表.xlsm”,” 卫⽣部指令.docx”等诱饵对我国进

⾏攻击活动。同时，该组织也是第⼀个被披露利⽤疫情进⾏攻击的APT组织。

相关诱饵如下：

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 5/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 6/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

此类样本将通过宏等⽅式从远程服务器下载后续⽊⻢执⾏

获取的⽊⻢均为PatchWork独有的CnC后⻔，该后⻔具有远程shell,上传⽂件，下载⽂件等功能

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 7/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 8/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

蔓灵花

蔓灵花（Bitter）是疑似具有南亚背景的APT组织，⻓期针对中国、巴基斯坦等国家进⾏攻击活动，该

组织主要针对政府、军⼯业、电⼒、核等单位进⾏攻击，窃取敏感资料，具有强烈的政治背景。

      摩诃草率先借疫情发动攻击后，同样具有南亚背景的蔓灵花也开始伪装国内某政府单位进⾏攻击活动。

诱饵⽂档信息如下

并释放执⾏蔓灵花常⽤的⽊⻢执⾏

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 9/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

海莲花

海莲花（OceanLotus）是⼀个据称越南背景的 APT 组织。该组织最早于 2015 年 5 ⽉被天眼 实验室

所揭露并命名，其攻击活动最早可追溯到 2012 年 4 ⽉，攻击⽬标包括中国海事机构、 海域建设部⻔、科

研院所和航运企业，后扩展到⼏乎所有重要的组织机构，并持续活跃⾄今。

⽽实际上，根据各安全⼚商机构对该组织活动的拼图式揭露，海莲花团伙除针对中国发起攻击之外，其

攻击所涉及的国家分布⾮常⼴泛，包括越南周边国家，如柬埔寨、泰国、⽼挝等， 甚⾄包括越南的异⻅⼈

⼠、媒体、地产公司、外资企业和银⾏。

奇安信红⾬滴(RedDrip)安全研究团队（前天眼实验室）⼀直对海莲花团伙的活动保持⾼强度的跟踪，

疫情期间，⼀直针对国内进⾏攻击的海莲花⾃然不会放过机会。不但利⽤疫情相关信息进⾏攻击，还利⽤了

湖南爆发的禽流感等信息进⾏攻击。并采⽤WPS⽩加⿊的⽅式执⾏⽊⻢。 

相关诱饵信息如下：

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 10/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

 

经WPS⽂字处理软件⽩加⿊⽅式加载起来的恶意dll最终会加载执⾏海莲花特有的Denis⽊⻢

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 11/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

毒云藤

      毒云藤，⼜称APT-C-01, 绿斑，是⼀个⻓期针对中国国防、政府、科技、教育以及海事机构等重点单

位和部⻔的APT组织，该组织最早的活动可以追溯到2007年。

      疫情期间，该组织开展了多次疫情相关的钓⻥⾏动，分别构造了虚假的qq邮箱，163邮箱等登陆界⾯，

以”《南部杜⽒中医》献⽅”，“新表.xls”等为诱饵，诱导受害者输⼊账户密码登陆下载⽂件。从⽽窃取受害

者账号密码。

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 12/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

Hades
Hades组织最早被披露是在2017年12⽉22⽇针对韩国平昌冬奥会的攻击事件，其向冬奥会邮箱发送带

有恶意附件的⻥叉邮件，投递韩⽂的恶意⽂档，控制域名为伪装的韩国农林部域名地址。

该组织使⽤被命名为OlympicDestroyer的恶意代码，其对⽬标主机系统具有破坏性

      奇安信红⾬滴团队在⽇常的疫情攻击监测中，发现⼀例伪装为乌克兰卫⽣部公共卫⽣中⼼发布疫情信息

的攻击样本。在捕获该样本的第⼀时间便对其进⾏了公开披露。

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 13/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

样本信息如下

⽂件名 Коронавірусна інфекція COVID-19.rar

MD5 53b31f65bb6ced61c5bafa8e4c98e9e8

VT 上传地 乌克兰

RAT MD5 0ACECAD57C4015E14D9B3BB02B433D3E

C2 cloud-security.ggpht[.]ml

该样本为宏利⽤⽂档，诱饵信息如下，诱导受害者启⽤宏

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 14/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

启⽤宏后会展示完整的⽂档

之后释放远控⽊⻢执⾏

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 15/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

释放执⾏的⽊⻢采⽤c#编写，硬编码了⼀个c2地址

该⽊⻢具有获取进程列表，截屏，键盘记录等功能

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 16/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

经友商溯源分析发现该样本疑似出⾃Hades之⼿。

ProjectM
      ProjectM⼜称APT36, Transparent Tribe,Operation C-Major。是疑似具有南亚政府背景的攻击组

织，其主要针对周边国家地区进⾏攻击活动。

      奇安信威胁情报中⼼公开披露了该组织利⽤新冠病毒信息进⾏攻击的样本。

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 17/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

样本信息如下

⽂件名 Urgent Encl 1.xls

MD5 e074c234858d890502c7bb6905f0716e

利⽤⽅式 宏

RAT MD5 e262407a5502fa5607ad3b709a73a2e0

C2 107.175.64.209:6728

⽂档来源 http://email.gov.in.maildrive.email/?att=1581914657

该组织构造了⼀个与印度电⼦信息处⾼度相似的域名http://email.gov.in.maildrive.email/进⾏样本下发。

获取到的样本为宏利⽤⽂档。启⽤宏弹框诱使受害者启⽤宏

启⽤宏后便会展示新冠病毒相关信息

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 18/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

同时，也会释放恶意⽊⻢执⾏

释放的⽊⻢为ProjectM独有的远控⽊⻢Crimson RAT。具有远程shell，上传，下载⽂件，获取进程信息，

结束指定进程等多种远控⽊⻢功能

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 19/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

Kimsuky
Kimsuky，别名Mystery Baby，Baby Coin，Smoke Screen，Black Banshe。疑似具有东北亚背

景，主要针对韩国，俄罗斯进⾏攻击活动，最早有卡巴斯基披露。韩国安全公司认为其与Group123存在部

分重叠。

3⽉初，韩国疫情开始爆发，⽽作为⻓期针对韩国进⾏⽹络攻击⾏动的APT，Kimsuky⾃然不会放过如

此好机会，也利⽤疫情相关信息对韩国进⾏了攻击活动。

奇安信红⾬滴团队捕获的样本信息如下

⽂件名 코로나바이러스 대응.doc_（冠状病毒对应）

MD5 a9dac36efd7c99dc5ef8e1bf24c2d747

利⽤⽅式 宏

样本运⾏后显示如下内容诱导受害者启⽤宏

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 20/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

当受害者启⽤宏之后，便会显示疫情相关⽂档迷惑受害者

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 21/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

⽽恶意宏会从vnext.mireene[.]com/theme/basic/skin/member/basic/upload/search.hta下载Hta⽂

件执⾏

Search.hta将再次获取hta⽂件执⾏

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 22/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

再次获取到hta⽂件将收集主机名、⽤户名、IP信息、进程列表、磁盘信息、⽹络环境等信息，并创建

计划任务定时获取命令执⾏

截⾄完稿前，奇安信红⾬滴再次捕获⼀起Kimsuky利⽤疫情信息针对韩国的攻击样本，该样本利⽤

python恶意脚本针对MACOS平台进⾏攻击活动，详细样本信息如下。

⽂件名 COVID-19 and North Korea.docx

MD5 a4388c4d0588cd3d8a607594347663e0

该样本在⽂档中嵌⼊了⼀个远程模板⽂件，受害者打开⽂档后，则会从外部链接：

http://crphone.mireene.com/plugin/editor/Templates/normal.php?name=web下载带有恶意宏的⽂档

继续运⾏

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 23/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

⾏⽂档后在⽂档打开界⾯中可以看⻅模板注⼊的远程地址：

打开⽂档后，诱导受害者启⽤宏

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 24/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

⼀旦受害者按照恶意⽂档指导启⽤宏后，恶意宏将判断是否是MAC环境，若是，将下载恶意的python

脚本执⾏

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 25/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

为了掩饰其恶意⾏为，还会展示关于covid19相关信息以迷惑受害者。

恶意python脚本将再次从远程服务器拉回python代码执⾏

最终的python脚本将通过系统命令收集进程列表，系统信息，软件列表，⽂档等信息保存到/Group

Containers/UBF8T346G9.Office/backup.zip

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 26/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

之后将打包的信息发送到远程服务器

从远程服务器获取新的脚本执⾏

并每隔五分钟循环上述操纵

KONNI
Konni组织被认为是来⾃东北亚的APT团伙，韩国安全⼚商ESTsecurity通过关联分析，认为其与

Kimsuky组织存在联系。

在疫情期间，Konni组织也没让Kimsuky单兵作战，Konni使⽤其常⽤的攻击⼿法展开了疫情期间的攻击

活动，样本信息如下

⽂件名 Keep an eye on North Korean cyber.doc

MD5 1a7232ef1386f78e76052827d8f703ae

 

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 27/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

样本将字体设为较浅的颜⾊，可以依稀看到Covid-19等疫情相关字样，诱导受害者启⽤宏

⼀旦受害者启⽤宏后，恶意宏代码将从远程下载执⾏konni组织常⽤的⽊⻢控制受害者机器

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 28/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

TA505
TA505组织由Proofpoint在2017年9⽉⾸次命名，其相关活动可以追溯到2014年。该组织主要针对银

⾏⾦融机构，采⽤⼤规模发送恶意邮件的⽅式进⾏攻击，并以传播Dridex、Locky等恶意样本⽽臭名昭著

      在疫情期间，红⾬滴团队捕获该团伙多个以“COVID-19-FAQ.xls”为名的攻击⽂档。

 

部分样本信息如下

⽂件名 MD5

COVID-19-FAQ.xls 501b86caaa8399d508a30cdb07c78453

COVID-19-FAQ.xls 8d172a2eb3d94322b34a2586365eb442

COVID-19-FAQ  (2).xls baef0f7897694a3d2783cef0b19239be

此类样本均采⽤宏利⽤⽅式，打开⽂档后，将诱导受害者启⽤宏

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 29/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

受害者启⽤后，将展示⼀个虚假的进度条迷惑受害者，这与TA505之前的活动类似

同时，恶意⽊⻢也将被加载执⾏，收集计算机信息发送到远程服务器

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 30/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

⽹络犯罪及相关攻击技术

⿊产等⽹络犯罪攻击不同于APT攻击具有⾮常独特的定向性，通常采⽤撒⽹的⽅式，四处传播恶意代

码，以达到牟利的⽬的。在疫情期间，红⾬滴团队捕获多个⿊产团体的攻击⾏动，包括已被披露的⾦眼狗

等。

由于⿊产团伙组织较多，且攻击活动基本⼀致，故本节不以团伙分类，⽽从攻击⼿法上进⾏阐述。

⻥叉邮件攻击

      钓⻥邮件在⽹络攻击活动中是最常⻅的⼀种投递⽅式，⿊客通过热点新闻等信息诱导受害者执⾏邮件附

件，从⽽控制受害者计算机。以下为部分利⽤疫情热词并通过钓⻥邮件分发的不同恶意附件类型样本分析

恶意宏⽂档

⽂件名 2.eml

MD5 d5930a9698f1d6aa8bb4ec61a1e1b314

附件名 COVID 19 Requisition.xls

传播⽊⻢ Zloader

该邮件宣称只要填上附件相关信息，并打印就可以在附件医院免费检查诱导受害者执⾏附件

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 31/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

附件 COVID 19 Requisition.xls中包含恶意的宏，⼀旦⽤户执⾏附件并启动宏，恶意的宏代码将会从远

程下载⽂件并通过rundll32.exe执⾏

下载执⾏的⽂件是出名的Zloader

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 32/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

漏洞利⽤

⽂件名 Malicious  Content Detected CORONA VIRUS AFFECTED VESSEL TO AVOID.m

sg

MD5 9b389a1431bf046aa94623dd4b218302

附件名 CORONA VIRUS AFFECTED CREW AND VESSEL.xls

传播⽊⻢ HawkEye RAT

⿊客伪装为世卫组织欧洲办事处，宣传⼀些疫情期间防护措施，并要求受害者执⾏附件，将体温信息按

照附件格式进⾏登记

该附件是公式编辑漏洞利⽤⽂档，执⾏后运⾏流程如下

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 33/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

最后将从远程拉回⼀个hawkeye远程控制⽊⻢执⾏

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 34/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

压缩包内附带PE⽂件

⽂件名 W.H.O._CORONAVIRUS(COV,19)  SAFETY&PREVENTIVE MEASURES.eml

MD5 f75c658265dd97c22c6ba3b99f50cb78

附件名 WORLD HEALTH ORGANIZATION_PDF.gzs

传播⽊⻢ HawkEye RAT

以伪装为世卫组织的的样本为例。邮件内容如下

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 35/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

其伪装成世卫组织并表示附件中有世界卫⽣组织对⽇常⽣活的⼀些健康建议，由于世卫组织是全球性的

权威组织，多数受害者会尝试执⾏附件中的⽂件。

⽽附件中是⼀个loader，运⾏后将解密⼀个可执⾏⽂件注⼊到RegAsm.exe执⾏

注⼊执⾏的可执⾏⽂件是商业⽊⻢HawkeyeRAT，具有收集信息，远程shell，键盘记录等恶意功能

Windows平台相关攻击活动
此类攻击⽅式中，⿊客通常将疫情相关的热⻔词汇作为⽂件名，通过社交媒体等⽅式进⾏传播。

博彩相关

近⼏年随着在线博彩的需求逐渐上升，东南亚等国从事博彩相关⼈员越来越多，⽽⼀些⿊产团伙则格外

喜欢针对这些⼈群，上演⿊吃⿊。

此类攻击中诱饵⼀般以“⾊情”，“暴⼒”，“热点新闻”等关键字为主，部分疫情期间捕获样本信息如下：

诱饵名 MD5

菲：⽬前27起疑似新型病毒病例，中国男⼦在⻢尼拉死于肺炎.e fb5f82e67745216ad87d92a8d9a5

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 36/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

xe c3d8

菲律宾各⼤楼冠状肺炎名单-1.exe 3a0a6dbc2ba326854621f3baf87f

611c

菲律宾各⼤楼冠状肺炎名单.exe 87ad582f478099a6d98bf4b2527

d0175

全国疫情 可能是⽣化战   这个⽂章很可靠.exe 258eda999b9ac33c52b53f4d8c7

7dcb0

⼝罩价格及例图.exe 72ecf3804af2d9016fa765a708e2

5b7c

菲律宾多个博彩公司员⼯被感染新冠状病毒被隔离现 dc0b5e263ce35f03ccdb097ba8c

76d9d

公司重要通知新冠肺炎防范措施.exe 52316b66ced3426d244735d26fa

0e259

相关样本图标如下：

在此次针对疫情的样本投递中，攻击者将样本图标伪装成安装⼿册、IE浏览器、通讯软件Skype、BMP

图⽚、⾃定义图⽚等常⻅图标。结合夺⼈眼球的⽂件名进⾏投递。投递⽊⻢⼤部分是魔改的”⼤灰狼”远控，

其中部分样本是针对此次疫情”定制”；部分是⽼样本更改了图标和名字直接投递，详细信息如下：

以”⼝罩价格及例图.exe”为例，样本运⾏后会在内存中解密⼀个PE⽂件，修复⽂件头。

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 37/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

该PE⽂件则是魔改的”⼤灰狼远控”：

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 38/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

Windows勒索软件

勒索病毒，是伴随数字货币兴起的⼀种新型病毒⽊⻢，通常以垃圾邮件、服务器⼊侵、⽹⻚挂⻢、捆绑

软件等多种形式进⾏传播。机器⼀旦遭受勒索病毒攻击，将会使绝⼤多数⽂件被加密算法修改，并添加⼀个

特殊的后缀，且⽤户⽆法读取原本正常的⽂件，对⽤户造成⽆法估量的损失。勒索病毒通常利⽤⾮对称加密

算法和对称加密算法组合的形式来加密⽂件，绝⼤多数勒索软件均⽆法通过技术⼿段解密，必须拿到对应的

解密私钥才有可能⽆损还原被加密⽂件。⿊客正是通过这样的⾏为向受害⽤户勒索⾼昂的赎⾦，这些赎⾦必

须通过数字货币⽀付，⼀般⽆法溯源，因此危害巨⼤。

           疫情期间，多类勒索软件也开始利⽤相关信息进⾏传播，包括Dharma/Crysis，CXK恶搞勒索，

Android勒索等，其中⼀例勒索样本还将⾃⼰命名为COVID-19RANSOMWARE

部分疫情相关勒索病毒信息如下

⽂件名 MD5 勒索家族

SAMPLE.EXE 055d1462f66a350d9886542d4d79bc Dharma

2b

2020.1.102020.1.23Information f94d84da27bd095fdeaf08ed4f7d8c9a CXK_NMSL

 onTravelers from Wuhan China to

India.zip

COVID-19.exe 6245712b2f127a1595adab16b8224faf COVID-19 RANS

OMWARE

以COVID-19.exe为例

该样本由C#编写，提示信息硬编码到了代码中，要求⽤户到cultureland[.]co[.]kr购买10000韩元(约57⼈

⺠币)的礼品卡然后将兑换码发送到⽊⻢开发者的邮箱。

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 39/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

经过分析，该样本制作简单，只能算是⼀个”伪勒索”，样本运⾏后不会真的加密⽤户的⽂件，只会弹出

⼀个活动窗⼝，并提示⽤户到指定⽬录阅读刚才在代码中看到的提示信息。在任务管理器中将该进程结束即

可。

相⽐之下，Dharma 家族在疫情期间投递的SAMPLE.EXE才是”正常”的勒索病毒，样本运⾏后，会将计

算机所有⽂件加密为：[原始⽂件名].[id].[coronavirus@qq.com].ncov  

并且给出勒索提示，要求⽤户发送邮件到coronavirus[AT]qq[.]com进⾏谈判。

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 40/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

挖矿

当今互联⽹的⾼速发展，孕育出了⼀批⾼新产业，如⼈⼯智能、分布式计算、区块链、⽆⼈驾驶等。这

些⾼新技术为⼈们⽣活带来便利的同时，引发的安全问题也⽇益凸显。随着区块链技术的普及，其涉及的虚

拟数字货币也创造了巨⼤的财富。这些虚拟货币可以通过“挖矿”的形式获取，“矿⼯”越多，利益越⼤。因

此，近年来有越来越多的⿊客团伙通过⾮法⼊侵控制互联⽹上的计算机并植⼊⽊⻢程序偷偷进⾏挖矿活动，

为⾃⼰谋取暴利。

疫情期间，也有不法分⼦以新型冠状病毒查询为诱饵，投递了永恒之蓝挖矿蠕⾍。样本信息如下

点击查询冠状病毒消息.exe d8f6c66f84546ef19d8373f3bc9f1185

该⽊⻢运⾏后会创建⼀个每10分钟运⾏⼀次的计划任务，主要功能为从http[:]//t.zer2.com下载恶意⽂

件到本地并放⼊到powershell中加载执⾏。

下载回来的⽂件是⼀个含有shellcode的powershell脚本，将shellcode解码得到包含了永恒之蓝的挖矿

脚本。

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 41/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

移动终端相关攻击活动

随着移动办公的发展，不论是企业员⼯还是国家单位⼯作⼈员，都会⽤⼿机访问公司内部数据，根据

IBM的研究，⽤户对移动设备上的⽹络钓⻥攻击的回应是桌⾯的三倍，⽽原因仅仅是因为⼿机是⼈们最先看

到消息的地⽅，⽽且企业数据、政府数据的泄露导致的损失，很多时候是⽆法挽回的。如今，移动安全已经

不仅仅是个⼈⼿机安全的问题，移动访问也越来越成为企业安全威胁的重要的来源，甚⾄影响到国家安全。

在疫情期间，Android⽊⻢也相继出现蹭”新冠肺炎”的热度。不少Android⽊⻢以”新冠病毒”为关键字

进⾏投递，包括⽼牌Android⽊⻢家族Anubis、Cerberus（地狱⽝）、新型⽊⻢家族Cerberus、SMS蠕⾍

以及CovidLock勒索病毒等等。

Anubis

⽂件名 covid-19.apk

MD5 2C522F3527DEF8AC97958CD2C89A7C29

包名 wocwvy.czyxoxmbauu.slsa

图标

本次监测到的Anubis银⾏⽊⻢变种继承了之前的功能，代码核⼼以远控为主体，钓⻥、勒索等其它功能

为辅，⽬的则为获取⽤户关键信息，窃取⽤户财产。不同之处在于，其将⼀部分配置信息加密存放在了本地

等，⽽且配置信息中使⽤了⼤量的中⽂，其获取C2的⽅式也进⾏了改变。

 

Cerberus

⽂件名 Coronavirus.apk

MD5 B8328A55E1C340C1B4C7CA622AD79649

包名 hdjro.nzaqrgffealnhmorwihd.mfukiybfx

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 42/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

图标

Cerberus⽊⻢与其它银⾏⽊⻢⼀样功能众多，⽽且由于其⼀直在地下论坛中进⾏租赁，可以根据“客

户”的不同需求进⾏功能的增加等，加上其作者的⾼调做派，俨然已经接过了Anubis的邪恶传承，成为了⽬

前威胁最⼤的银⾏⽊⻢。

Cerberus⽊⻢运⾏以后会诱骗⽤户激活设备管理器、隐藏⾃身图标、防⽌卸载等⽅式进⾏⾃我保护。

Cerberus⽊⻢会获取并上传⽤户⼿机中短信、通讯录、⼿机已安装的应⽤信息、gmail信息等。此外

Cerberus⽊⻢还可以截取⽤户⼿机屏幕，电话呼叫转移，获取⽤户银⾏账号、密码等恶意操作，并可以通

过Team Viewe进⾏远控。

其⽀持的远控功能列表如下：

SMS蠕⾍

⽂件名 CoronaSafetyMask.apk

MD5 d7d43c0bf6d4828f1545017f34b5b54c

包名 com.coronasafetymask.app

图标

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 43/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

样本运⾏后，会打开在线⼝罩购买平台https[:]//masksbox[.]com，尝试窃取⽤户购买时输⼊的卡号和

密码。

同时，该恶意程序还会以SMS短信的⽅式将⾃⼰传播给通讯录上的所有⼈。短信内容为：Get safety

from corona virus by using Facemask, click on this link download the app and order your own face

mask – http[:]//coronasafetymask[.]tk

⼿机勒索软件

⽂件名 Coronavirus_Tracker.apk

MD5 D1D417235616E4A05096319BB4875F57

包名 com.device.security

图标

该勒索⽊⻢跟⼀般勒索病毒⼀样，运⾏后诱骗⽤户激活设备管理器，之后强制对⽤户⼿机进⾏锁屏，并

修改⽤户⼿机解锁密码，同时对⽤户进⾏勒索。勒索软件威胁要在48⼩时之内索要100美元的⽐特币，否则

会删除⽤户⼿机个⼈信息。勒索界⾯如下

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 44/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

该样本将解锁密码硬编码在样本中，若不⼩⼼中招，可通过输⼊“4865083501“进⾏解锁

各类特殊⽂件格式

奇安信红⾬滴团队捕获的样本集中，除了常⻅的⽂件格式外，还捕获⼏例特殊⽂件格式样本，如

SLK,CHM等，此类样本通过也是通过社交媒体或邮件进⾏传播，但基于公开信息未捕获其传播油价，故将

此类样本单独阐述

SLK

近期，意⼤利疫情出现⼤爆发，随之⽽来的⽹络攻击活动也越演越烈，奇安信红⾬滴团队捕获⼀例利⽤

特殊格式（slk）在意⼤利传播的恶意样本。

      SymbolicLink (Slk)是⼀种Microsoft⽂件格式，通常⽤于Excel表格更新数据，⿊客利⽤这⼀特性将恶

意的powershell代码添加其中，当⽤Excel打开⽂件时，恶意代码将被执⾏起来。由于这类格式不常⻅，所

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 45/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

以具有⼀定程度的免杀效果。

捕获的样本信息如下

⽂件名 COVIDCompany.slk

MD5 e92d7a5ed21c5504316e046875d07444

利⽤⽂本编辑打开该⽂件，可⻅其将会执⾏powershell代码从远程获取⽂件执⾏

最后，恶意的netsupport manager 远程控制软件将被执⾏起来控制受害者计算机

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 46/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

CHM

CHM（Compiled HelpManual）即“已编译的帮助⽂件”。是微软新⼀代的帮助⽂件格式，利⽤HTML作源

⽂，把帮助内容以类似数据库的形式编译储存。CHM⽀持Javas cript、VBs cript、ActiveX、Java

Applet、Flash、常⻅图形⽂件(GIF、JPEG、PNG)、⾳频视频⽂件(MID、WAV、AVI)等等。所以在⼤多数

⼈眼中，CHM等同于电⼦书，是没有危害的软件。

奇安信红⾬滴团队捕获的CHM样本信息如下

⽂件名 MD5

Eeskiri-COVID-19.chm 6c27a66fc08deef807cd7c27650bf88f

将Chm反编译之后，会得到⼀个恶意的HTML⽂件以及shelma远控⽊⻢。

LNK

LNK是MicrosoftWindows⽤于指向可执⾏⽂件或应⽤程序的快捷⽅式⽂件的⽂件扩展名。LNK⽂件通常⽤

于创建开始菜单和桌⾯快捷⽅式。LNK代表LiNK。LNK⽂件可以通过更改图标伪装成合法⽂档。我们在疫情

期间捕获的LNK样本如下

⽂件名 MD5

coronavirus.doc.lnk 42c6b1b0e770887c461c51002b3b71d2

LNK样本会将待执⾏的命令写⼊到<⽬标>字段中，这个命令将会在执⾏LNK⽂件的同时运⾏，受到⻓度限制

的影响，<⽬标>字段中只会显示部分命令。将完整命令提取出来之后可知LNK⽂件执⾏时将会在本地释放并

执⾏包含shellcode的VBS⽊⻢。

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 47/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

Shellcode解码之后将会通过POST请求从hxxp[:]//185.62.188.204下载后续的远控exe到本地执⾏以控制

受害者计算机。

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 48/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

恶意脚本类

奇安信红⾬滴团队捕获多起以疫情为诱饵的脚本类攻击样本，部分样本信息如下

⽂件名 MD5

covid22_form.vbs 97fe215dd21915ed7530fa0501ad903c

COVID-19.vbs c97e9545291fb0af77630cb52f411caa

CORONAVIRUS_COVID-19.vbs 7a1288c7be386c99fad964dbd068964f

以covid22_form.vbs为例，样本运⾏后，会通过Execute执⾏⼀段base64编码的shellcode

经过多次解密，最终执⾏⼀段powershell代码，⽤于从指定web服务器下载3个dat⽂件并保存到本地解密执

⾏，以控制受害者计算机。

JAR

JAR⽂件是在安装了JRE等JAVA运⾏环境的操作系统上能直接运⾏的可执⾏程序。由于JAVA具有跨平台的

特性，所以这类⽂件可以在安装了JAVA运⾏时库的⼤部分操作系统上运⾏，包括Windows、Linux、

macOSX、Android。

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 49/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

由于具有跨平台的特性，所以近⼏年这类⽂件被⿊客更多的利⽤于制作⽊⻢进⾏⽹络攻击，⽽红⾬滴团队近

期也捕获了⼤量以新冠病毒字眼为诱饵的JAR⽊⻢样本，我们以以下样本为例进⾏分析。

⽂件名 COVID-19 Update.jar

MD5 583c8dc8e20c8337b79c6f6aaacca903

⽊⻢家族 JRAT

样本运⾏后，通过AES解密资源⽂件的代码，在%temp%⽬录下释放⼀个vbs⽂件，⽤于协助查找和结束所

有的安全软件，包括杀毒软件、取证软件、抓包软件等  还会禁⽤任务管理器，系统还原等

疫情期间的⽹络安全防范建议

鉴于疫情防控期间企业⽤户多会采⽤远程办公的⽅式开展⼯作，奇安信建议⼴⼤政企⽤户从以下⽅⾯做好针

对性的⽹络安全防范措施：

终端安全防范

个⼈办公电脑及时安装及更新补丁

使⽤来源可信、正版的操作系统及软件，不使⽤Windows 7、Office 2007等不受⽀持的⽼旧版本系
统及软件

尽⼒避免使⽤弱⼝令，建议疫情防控期间强制更换⼝令或加快⼝令到期频率

安装奇安信天擎等正版企业级杀毒软件

 
接⼊安全防范

务必通过虚拟专⽤⽹络(VPN)的⽅式接⼊办公⽹络环境
禁⽌使⽤公共场合或借⽤他⼈的WiFi⽹络接⼊办公⽹络环境
严禁使⽤远程办公电脑处理私⼈事务或访问⾮⼯作⽹络，可部署奇安信⽹康等上⽹⾏为管理系统

 
企业侧⽹络安全防范

企业侧的重要服务器确保有DDoS防护设备、WAF、IPS等设备进⾏防护，并将规则库升级到最新版
本，相关服务器确保补丁修复或进⾏相应的加固（可使⽤奇安信椒图相关产品加固服务器）

做好相关重要数据备份⼯作

相对平时需要提升⽹络安全基线

建议政企单位搭建使⽤蓝信安全移动⼯作平台进⾏安全远程办公

政企⽤户可以建设态势感知以完善资产管理及持续监控能⼒

政企⽤户可引⼊奇安信威胁情报、部署奇安信⽂件沙箱来对远程办公传输的⽂件进⾏威胁分析

为关键业务系统使⽤独⽴的线路，与⽹站系统隔离，防⽌攻击发⽣时对关键业务产⽣影响

由于政企⽤户的⽹站IP会暴露在互联⽹，成为攻击⽬标，建议政企⽹站接⼊奇安信安域或其他云防护

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 50/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

 
员⼯安全意识提升

禁⽌打开或观看社交渠道分享的不明链接、⽂件

对邮件来源的链接、⽂件保持⾼度警惕，禁⽌点击陌⽣邮件中的链接或运⾏邮件附件，必要时可以将

邮件附件或链接上传⾄企业内部的⽂件沙箱进⾏威胁检测

个⼈办公电脑专机专⽤，严禁⽤于⼀切⾮⼯作事务

禁⽌使⽤公共场合或借⽤他⼈的WiFi⽹络接⼊远程办公⽹络
及时备份⼯作相关的重要⽂件

必要时求助奇安信24⼩时应急响应安全服务：400-8136-3606

总结

疫情还未结束，⽹络空间的战⽃也还将继续，奇安信红⾬滴团队提醒⼴⼤⽤户，切勿打开社交媒体分享

的来历不明的链接，不点击执⾏未知来源的邮件附件，不运⾏夸张的标题的未知⽂件，不安装⾮正规途径来

源的APP。做到及时备份重要⽂件，更新安装补丁。

若 需 运 ⾏ ， 安 装 来 历 不 明 的 应 ⽤ ， 可 先 通 过 奇 安 信 威 胁 情 报 ⽂ 件 深 度 分 析 平 台

（https://sandbox.ti.qianxin.com/sandbox/page）进⾏简单判别。⽬前已⽀持包括Windows、安卓平台

在内的多种格式⽂件深度分析。

⽬前，基于奇安信威胁情报中⼼的威胁情报数据的全线产品，包括奇安信威胁情报平台（TIP）、天

擎、天眼⾼级威胁检测系统、奇安信NGSOC等，都已经⽀持对本次疫情相关的攻击的精确检测。

IOCs
由于IOC数量较多，仅在⽂章结尾公开部分IOC数据。

MD5:

b08dc707dcbc1604cfd73b97dc91a44c

3519b57181da2548b566d3c49f2bae18

78359730705d155d5c6928586d53a68e

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 51/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

21b837f22afa8d9ca85368c69025a9f4

d739f10933c11bd6bd9677f91893986c

53b31f65bb6ced61c5bafa8e4c98e9e8

e074c234858d890502c7bb6905f0716e

e262407a5502fa5607ad3b709a73a2e0

a9dac36efd7c99dc5ef8e1bf24c2d747

a4388c4d0588cd3d8a607594347663e0

501b86caaa8399d508a30cdb07c78453

8d172a2eb3d94322b34a2586365eb442

baef0f7897694a3d2783cef0b19239be

74572fba26f5e988b297ec5ea5c8ac1c

a30391c51e0f2e57aa38bbe079c64e26

2c268c58756eb83c4ecfd908d1b482ea

3a0a6dbc2ba326854621f3baf87f611c

fe852bb041f4daba68a80206966e12c0

87ad582f478099a6d98bf4b2527d0175

4d30ea0082881d85ff865140b284ec3f

f264626b18a074010f64cf3e467c4060

bc102766521118a99fc99c09beb8b5fe

18d156e18a9c23bc1ea9dbe5ca1bdb9d

d8f6c66f84546ef19d8373f3bc9f1185

038d513fe3d04057b93a81e45826d141

72ecf3804af2d9016fa765a708e25b7c

5c5cffca81810952b66d8d7bb3bd2065

324445e12e6efabd9c9299342bd72e29

5585ea31ee7903aade5c85b9f76364e8

53b31f65bb6ced61c5bafa8e4c98e9e8

b48c3f716ebdb56ec2647b1e83049aa3

097c83d36393cc714e9867bd87871938

2036755c86ce5ce006ca76a7025d5d09

2ea346432bfb1cbc120d43c4de906cda

4d412d13b20be55f6834eae8aba916a7

583c8dc8e20c8337b79c6f6aaacca903

29e8800ebaa43e3c9a8b9c8a2fcf0689

dce43ca5113bb214359d0d2d08630f38

e75c159d4f96a6a9307c7a32e98900e3

258eda999b9ac33c52b53f4d8c77dcb0

d6557715b015a2ff634e4ffd5d53ffba

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 52/53



2020/3/26 COVID-19 | 新冠病毒笼罩下的全球疫情相关⽹络攻击分析报告

baef0f7897694a3d2783cef0b19239be

2c522f3527def8ac97958cd2c89a7c29

参考链接

[1]南亚APT组织“透明部落”借新冠肺炎针对周边国家和地区的攻击活动分析

https://ti.qianxin.com/blog/articles/analysis-of-apt-attack-activities-in-neighboring-countries-

and-regions/

[2]穷源溯流：KONNI APT组织伪装韩国Android聊天应⽤的攻击活动剖析

https://ti.qianxin.com/blog/articles/analysis-of-konni-apt-organization-attack-activities-

disguised-as-korean-android-chat-application/

[3]Twitter

https://twitter.com/RedDrip7/status/1237983760802394112

[4]Twitter

https://twitter.com/RedDrip7/status/1237619274581041157

[5]Twitter

https://twitter.com/RedDrip7/status/1230683740508000256

[6] “ Konni”和“Kimsuky”的APT活动关联

https://blog.alyac.co.kr/2347

https://mp.weixin.qq.com/s/WBLH564cGAhSB1HOtod4qA 53/53