一例针对中方机构的准 APT 攻击中所使用的样本分析
1 背景
安天近期发现一例针对中方机构的准 APT 攻击事件，在攻击场景中，攻击者依托自动化攻击测试平台
Cobalt Strike 生成的、使用信标（Beacon）模式进行通信的 Shellcode，实现了对目标主机进行远程控制
的能力。这种攻击模式在目标主机中体现为:无恶意代码实体文件、每 60 秒发送一次网络心跳数据包、使
用 Cookie 字段发送数据信息等行为，这些行为在一定程度上可以躲避主机安全防护检测软件的查杀与防火
墙的拦截。鉴于这个攻击与 Cobalt Strike 平台的关系，我们暂时将这一攻击事件命名为 APT-TOCS（TOCS，
取 Threat on Cobalt Strike 之意。）
APT-TOCS这一个攻击的核心步骤是:加载Shellcode的脚本功能,通过命令行调用powershell.exe将一
段加密数据加载到内存中执行。解密后的数据是一段可执行的 Shellcode，该 Shellcode 由 Cobalt Strike
（一个自动化攻击测试平台）所生成。安天分析小组根据加载 Shellcode 的脚本进行了关联，亦关联出一
个可能在类似攻击中的作为脚本前导执行文件的 PE程序，但由于相关脚本可以通过多种方式来执行，并不
必然依赖前导 PE 程序加载，且其是 Cobalt Strike 所生成的标准攻击脚本，因此无法判定该前导 PE 文件
与本例攻击的关联。这种基于脚本+Shellcode 的方式注入内存执行没有硬盘写入操作，使用信标（Beacon）
模式进行通信，支持多信标通信，可以同时和多个信标工作。这种攻击方式可以不依赖载体文件进行攻击，
而可以依靠网络投放能力和内网横向移动按需投放，这将会给取证工作带来极大的困难,而且目前的一些沙
箱检测产品也对这种攻击无效。
APT-TOCS 攻击尽管看起来已经接近 APT 水准的攻击能力，但并非更多依赖攻击团队自身的能力，而是
依托商业的自动化攻击测试平台来达成。
2 事件样本分析
2.1 前导文件与样本加载
APT-TOCS 是利用了“powershell.exe”执行 Shellcode 的脚本实现对目标系统的远程控制。安天分析人员
认为攻击者掌握较多种最终可以达成多种脚本加载权限的远程注入手段，如利用安全缺陷或漏洞直接实现
脚本在主机上执行。同时，通过关联分析，发现如下的二进制攻击前导文件（以下简称 Sample A），曾被用
于类似攻击：
病毒名称 Trojan/Win32.MSShell
原始文件名 ab.exe
MD5 44BCF2DD262F12222ADEAB6F59B2975B
处理器架构 X86
文件大小 72.0 KB (73,802 字节)
文件格式 BinExecute/Microsoft.EXE[:X86]
时间戳 2009-05-10 07:02:12
数字签名 NO
加壳类型 未知
编译语言 Microsoft Visual C++
该 PE 样本中嵌入的脚本，与安天获取到的 Shellcode 脚本功能代码完全相同，但加密数据存在差异，
该 PE 样本曾在 2015 年 5 月 2 日被首次上传到 Virustotal。
该 PE 样本使用 WinExec 运行嵌入的恶意代码：
由此可以初步看到，这一“前导文件”可以被作为类似攻击的前导，依托系统和应用漏洞，不依赖类
似文件，依然可以实现脚本的执行与最终的控制。
从目前来看，并不能确定这一前导样本与本起 APT 事件具有关联关系。
2.2 关键机理
APT-TOCS 攻击远控的核心部分是依托 PowerShell 加载的加密数据脚本（以下简称 Sample_B），图 1 为
脚本各模块之间的衍生关系和模块主要功能：
2.3 APT-TOCS 的主样本（SampleB）分析
Sample B 文件的内容（base64 的内容已经省略）如下：
该部分脚本的功能是：将 base64 加密过的内容进行解密，再使用 Gzip 进行解压缩，得到模块 1，并使
用 PowerShell 来加载执行。
2.4 脚本 1 分析
脚本 1 的内容（base64 的内容已经省略）如下：
此部分内容的功能是将经过 base64 加密的数据解密，得到模块 1，写入到 powershell.exe 进程内，然后
调用执行。
2.5 模块 1 分析
该模块的主要功能是调用 wininet 模块的函数，进行连接网络，下载模块 2 的操作；并加载到内存中执
行。
上图为使用 HTTPGET 请求，获取文件：http://-----------
2.6 模块 2 分析
模块 2 创建并挂起系统进程 rundll32.exe：
写入模块 3 的数据：
模块 3 的数据虽然是以“MZ”开头，但并非为 PE 文件，而是具有后门功能的 Shellcode。
2.7 模块 3 分析
该模块会连接两个地址，端口号为 80：
 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------（罗马尼亚）
 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------（罗马尼亚）
发送请求数据，接收返回数据。
上述 IP、域名和访问地址的解密方式是“异或 0x69”。
从该模块的字符串与所调用的系统函数来判断，该模块为后门程序，会主动向指定的地址发送 GET 请
求，使用 Cookie 字段来发送心跳包，间隔时间为 60 秒。心跳包数据包括校验码、进程 ID、系统版本、IP
地址、计算机名、用户名、是否为 64 位进程，并将该数据使用 RSA、BASE64 加密及编码。
由于进程 ID 与校验码的不同，导致每次传输的心跳包数据不相同。校验码是使用进程 ID 和系统开机启
动所经过的毫秒数进程计算得出的。算法如下：
加密后的心跳包使用 Cookie 字段进行传输：
3 攻击技术来源的验证分析
 安天 CERT 分析人员关联的 PE 前导文件 Sample_A 和 Sample B 利用 PowerShell 的方法和完全相同，但正
应为相关脚本高度的标准化，并不排除 Sample_A 与本次攻击没有必然联系。而基于其他的情况综合分析，
我们依然判断是一个系列化的攻击事件，攻击者可能采用了社工邮件、文件捆绑、系统和应用漏洞利用、
内网横向移动等方式实现对目标主机的控制。
 而在分析“模块 1”时，我们发现了“Beacon”等字符串，依托过往分析经验，怀疑该 Shellcode 与自动
化攻击测试平台 Cobalt Strike 密切相关。于是，分析人员对使用 Cobalt Strike 生成的 Beacon 进行对比分析，
验证两者之间的关系。
 Cobalt Strike 是一款以 metasploit（一个渗透测试平台）为基础的 GUI 的框架式渗透工具，Cobalt Strike
的商业版，集成了服务扫描、自动化溢出、多模式端口监听、多种木马生成方式（dll 木马、内存木马、office
宏病毒和 Beacon 通信木马等）、钓鱼攻击、站点克隆、目标信息获取，浏览器自动攻击等。
3.1 模块 1 比较
 我们将模块 1 与使用 Beacon 生成的 Payload 进行比较，发现只有三处数据不同，分别为：Get 请求时所
发送的 Head 数据、请求的文件名称和 IP 地址。
 左侧为样本模块 1，右侧为由 Beacon 所生成的模块，从图中对比来看，可以得出结论，模块 1 是由 Beacon
所生成。
 在请求时的数据包截图如下：
3.2 模块 2 反汇编指令比较
分析人员将样本的模块 2 与 Beacon 相关的文件进行比较，发现两者的反汇编指令除了功能代码不同之
外，其它指令完全一致，包括入口处的异或解密、加载系统 DLL、获取函数地址、函数调用方式等，下面列
举三处：
 样本模块 2 Beacon 相关文件
入口处异或解密
（使用 x86/shikata
_ga_nai 变形）
解密后入口处代码
函数调用
3.3 模块 3 数据包对比分析
下面是样本模块 3 与 Beacon 所生成模块的 Get 请求比较，可以看出，两者都是使用 Cookie 来传输信息，
该信息进行了加密，每间隔 60 秒主动发送请求，该数据为上线包/心跳包。
3.4 Cobalt Strike 特点
利用 Cobalt Strike 的攻击可以在目标系统中执行多种操作，如：下载文件、上传文件、执行指定程序、
注入键盘记录器、通过 PowerShell 执行命令、导入 PowerShell 脚本、通过 CMD 执行命令、利用 mimikatz 抓
取系统密码等。
Cobalt Strike 具有以下特点：
 穿透沙箱
 躲避白名单机制与云检测
 内网渗透
 持久化攻击
 攻击多种平台
4 总结
使用自动化攻击测试平台 Cobalt Strike 进行攻击渗透方式具有穿透防火墙的能力，其控制目标主机的方
式非常隐蔽，难以被发现；同时具备攻击多种平台，如 Windows、Linux、Mac 等；同时与可信计算环境、
云检测、沙箱检测等安全环节和手段均有对抗能力。从安天过去的跟踪来看，这种威胁已经存在近五年之
久，但依然却缺乏有效检测类似威胁的产品和手段。
安天 CERT 分析小组之所以将 APT-TOCS 事件定位为准 APT 事件，是因为该攻击事件一方面符合 APT
攻击针对高度定向目标作业的特点，同时隐蔽性较强、具有多种反侦测手段。但同时,与我们过去所熟悉的
很多 APT 事件中，进攻方具备极高的成本承担能力与巨大的能力储备不同，其成本门槛并不高，事件的恶
意代码并非由攻击者自身进行编写构造，商业攻击平台使事件的攻击者不再需要高昂的恶意代码的开发成
本，相关攻击平台亦为攻击者提供了大量可选注入手段，为恶意代码的加载和持久化提供了配套方法，这
种方式降低了攻击的成本，使得缺少雄厚资金、也没有精英黑客的国家和组织依托现即有商业攻击平台提
供的服务即可进行接近 APT 级攻击水准，而这种高度“模式化”攻击也会让攻击缺少鲜明的基因特点，从
而更难追溯。
我们不仅要再次引用信息安全前辈 Bruce Schiner 的观点“一些重大的信息安全攻击事件时，都认为它
们是网络战的例子。我认为这是无稽之谈。我认为目前正在发生而且真正重要的趋势是：越来越多战争中
的战术行为扩散到更广泛的网络空间环境中。这一点非常重要。通过技术可以实现能力的传播，特别是计
算机技术可以使攻击行为和攻击能力变得自动化。”显然，高度自动化的商业攻击平台使这种能力扩散速度
已经超出了我们的预测。
我们需要提醒各方关注的是，鉴于网络攻击技术具有极低的复制成本的特点，当前已经存在严峻的网
络军备扩散风险。商业渗透攻击测试平台的出现，一方面成为高效检验系统安全的有利工具，但对于缺少
足够的安全预算、难以承担更多安全成本的国家、行业和机构来说，会成为一场噩梦。在这个问题上，一
方面需要各方面建立更多的沟通和共识；而另一方面毫无疑问的是当前在攻防两端均拥有全球最顶级能力
的超级大国，对于有效控制这种武器级攻击手段的扩散，应该负起更多的责任。
同时，APT-TOCS 与我们之前所发现的诸多事件一样，体现了一个拥有十三亿人口、正在进行大规模
信息化建设的国家，所面对的严峻的网络安全挑战；当然，也见证着中国用户与安全企业为应对这种挑战
所做的努力。